     * oribus
     * orichalque
     * orico
     * oricou
     * orides
     * orient
     * oriental
     * orientalement
     * orientalisé
     * orientaliser
     * orientalisme
     * orientaliste
     * orientation
     * orienté
     * orientement
     * orienter
     * orienteur

   Annexes
     * Livres cités
     * Prononciation
     * Préface
--
     * Statistiques
     * Étymologie
     * Proverbes
     * Contact

« oriental », définition dans le dictionnaire Littré

   oriental

   Définition dans d'autres dictionnaires :
     * TLFi
     * Académie Française

   Fac-simile de l'édition originale du Littré (BNF)
     * Page complète du fac-simile

oriental, ale

   (o-ri-an-tal, ta-l') adj.
     * 1 Terme d'astronomie. Planète orientale, celle qui se lève avant le
       soleil.
     * 2Qui est du côté de l'orient, qui appartient à l'orient. Région
       orientale. Les peuples orientaux. "Dans les terres orientales de
       cette partie du monde [l'Afrique], inconnues des anciens, les
       éléphants se sont trouvés aussi grands et peut-être même plus
       grands qu'aux Indes", Buffon, Quadrup. t. IV, p. 254. "Son éclat
       [de l'aube] blanchissait la rive orientale", Masson, Helvét. III.
       Les Indes orientales, par opposition à Indes occidentales, qui est
       une dénomination abusive de l'Amérique.
       Langues orientales, langues mortes ou vivantes de l'Asie.
       Style oriental, style métaphorique en usage chez les peuples de
       l'Asie, particulièrement chez les Hébreux, les Arabes et les
       Persans. "Les couleurs orientales sont venues comme d'elles-mêmes
       empreindre toutes ses pensées, toutes ses rêveries ; et ses
       rêveries et ses pensées se sont trouvées tour à tour et presque
       sans l'avoir voulu, hébraïques, turques, persanes, arabes…", Hugo,
       Orientales, préface.
       Luxe oriental, pompe orientale, luxe, pompe digne de l'Orient.
     * 3Qui croît en Orient, qui vient d'Orient. Plantes orientales.
     * 4 "Pierres orientales, qualification qui, donnée aux rubis, aux
       saphirs et à la topaze, n'indique pas toujours le gisement
       originaire de ces gemmes, mais seulement qu'elles sont de qualité
       supérieure relativement à d'autres échantillons auxquels on les
       compare ; en sorte qu'une pierre dite orientale peut provenir de
       contrées tout opposées à notre orient," Legoarant † "Les
       naturalistes récents ont donné, avec les joailliers, la
       dénomination de pierres orientales à celles qui ont une belle
       transparence, qui en même temps sont assez dures pour recevoir un
       poli vif," Buffon, Min. t. VI, p. 213.
       Fig. "Je ne me mêlerai point de vous en envoyer [un cuisinier], à
       moins que ce ne fût une perle si orientale, que l'on fût assuré de
       n'en avoir aucun reproche", Sévigné, 19 août 1675.
     * 5 S. f. Sorte de fleur ; il y avait une variété d'anémone et une de
       tulipe qui portaient ce nom. "Il quitte cette fleur pour
       l'orientale", La Bruyère, XIII.
     * 6Les Orientales, recueil de poésies de V. Hugo qui ont la plupart
       pour objet les scènes de l'Orient. "Si aujourd'hui quelqu'un lui
       demande à quoi bon ces Orientales ? qui a pu lui inspirer de
       s'aller promener en Orient pendant tout un volume ? que signifie ce
       livre inutile de pure poésie…", Hugo, Orientales, Préface. "… Au
       milieu d'eux [les enfants qui jouent autour du poëte] L'Orientale
       d'or plus riche épanouit Ses fleurs peintes et ciselées ; La
       ballade est plus fraîche…", Hugo, F. d'aut. 15. "Oui, monsieur, tel
       que vous me voyez, j'ai été une victime du sonnet, ce qui ne m'a
       pas empêché de donner dans la ballade, dans l'orientale, dans
       l'ïambe, dans la méditation, dans le poëme en prose et autres
       délassements modernes", Reybaud, Jérôme Paturot, I, 1.
     * 7 S. m. pl. Les Orientaux, les peuples de l'Asie (avec une
       majuscule). "Abraham, quoique né vers l'Euphrate, fait une grande
       époque pour les Occidentaux, et n'en fait point une pour les
       Orientaux, chez lesquels il est pourtant aussi respecté que parmi
       nous", Voltaire, Dict. phil. Abraham.

HISTORIQUE

   XIV^e s. "La mer orientel ou meridionel", H. de Mondeville, f° 88,
   verso.

ÉTYMOLOGIE

   Prov. et esp. oriental ; ital. orientale ; du lat. orientalis, de
   oriens, orient.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE

   ORIENTAL. - HIST. Ajoutez : XII^e s. "En icels leus orientals", Benoit
   de Sainte-Maure, Roman de Troie, V. 23185. "En ceste oriental partie",
   Benoit de Sainte-Maure, ib. V. 23209.

   Texte dans le domaine public — HTML en CC-BY-SA 3.0 (François Gannaz) —
   Code en Affero GPL
