   #Lieu et pouvoir dans l’orientalisme britannique du xixe siècle
   Perspective, Numéros Perspective, Documents

   Navigation – Plan du site

Perspective Perspective

   Actualité en histoire de l’art

   AccueilPerspective. La revue de l’INHA1Époque
   contemporaineActualitéLieu et pouvoir dans l’orientalis...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document suivant
   1 | 2011
   Période moderne/Époque contemporaine
   Époque contemporaine
   Actualité

Lieu et pouvoir dans l’orientalisme britannique du xix^e siècle

   Place and power in nineteenth-century British orientalism
   Shalini Le Gall
   p. 555-560
   https://doi.org/10.4000/perspective.1030
   Référence(s) :

   Tim Barringer, Geoff Quilley, Douglas Fordham éd., Art and the British
   Empire, (colloque, Londres, 2001), Manchester, Manchester University
   Press, 2007. 464 p., fig. en n. et b. et en coul. ISBN :
   978-0-71907-392-2 ; £ 60 (68 €).

   Isabelle Gadoin, Marie-Élise Palmier-Chatelain éd., Rêver d’Orient,
   connaître l’Orient : visions de l’Orient dans l’art et la littérature
   britanniques, (colloque, Marne-la-Vallée, Paris, 2003), Lyon, ENS
   éditions, 2008. 368 p., 18 fig. ISBN : 978-2-84788-137-0 ; 34 €.

   Zeynep İnankur, Reina Lewis, Mary Roberts éd., The Poetics and Politics
   of Place: Ottoman Istanbul and British Orientalism, (colloque,
   Istanbul, 2008), Istanbul, Pera Museum, 2011. 288 p., 120 fig. en coul.
   ISBN : 978-0-29599-110-8 ; 42,25 €.

   The Lure of the East: British Orientalist Painting, Nicholas Tromans
   éd., (cat. expo., New Haven, Yale Center for British Art/Londres, Tate
   Britain/Istanbul, Pera Museum/Sharjah, Sharjah Art Museum, 2008-2009),
   Londres, Tate Publishing, 2008. 224 p., 161 fig. en n. et b. et 11 fig.
   en coul. ISBN : 978-1-85437-733-3, £ 24,99 (28 €).

   Mary Roberts, Intimate Outsiders: The Harem in Ottoman and Orientalist
   Art and Travel Literature, Durham, Duke University Press, 2007. 248 p.,
   7 fig. en n. et b. et 32 fig. en coul. ISBN : 978-0-82233-956-4 ;
   $ 84,95 (58 €).
   Index | Plan | Texte | Notes | Citation | Auteur

Entrées d’index

Mots-clés :

   orientalisme, orientalisme britannique, études post-coloniales,
   pittoresque, portrait, Empire ottoman, Empire britannique

Keywords:

   orientalism, british orientalism, postcolonial studies, picturesque,
   portrait, Ottoman Empire, British Empire

Noms de lieux :

   Grande-Bretagne, Afrique, Moyen-Orient

Périodes :

   1800
   Haut de page

Plan

   Un paysage de l’Empire
   Portraits : genre et mascarade
   Itinéraires orientalistes
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 233k Partager par e-mail

   1L’orientalisme britannique a suscité ces dernières années l’intérêt
   non seulement des historiens de l’art mais aussi des professionnels des
   musées. En 2008, l’exposition The Lure of the East: British Orientalist
   Painting, à la Tate Britain, révélait pour la première fois la
   dimension britannique d’un genre plus fréquemment associé à des
   artistes français tels qu’Eugène Delacroix ou Jean-Léon Gérôme. Cette
   exposition s’inscrit dans le sillage de travaux déjà engagés portant
   sur les liens entre orientalisme et Empire britannique, et en
   particulier sur les implications des représentations orientalistes
   produites pendant la période d’expansion coloniale fulgurante qui
   marqua le xix^e siècle. Si l’art orientaliste, avec ses paysages
   moyen-orientaux et ses scènes de harems turques, ne fut certes pas
   l’apanage du xix^e siècle, c’est à cette époque que la dimension
   politique de ces œuvres prit toute son ampleur, reflet de l’implication
   des artistes dans un régime impérialiste européen qu’ils ne soutenaient
   pas nécessairement. C’est la raison pour laquelle bon nombre des
   ouvrages dont il est question ici se concentrent sur le « long
   xix^e siècle », expression anglaise qui désigne la période s’étendant
   de la Révolution française au début de la Première Guerre mondiale. En
   étudiant l’orientalisme non seulement dans sa dimension artistique mais
   aussi dans ses implications politiques et sociales, ces publications
   mettent en lumière les conditions d’émergence du phénomène ainsi que
   ses conséquences, tant en Grande-Bretagne que dans la vaste région
   communément désignée sous le terme ambigu d’Orient.

   2L’exposition The Lure of the East et les nombreuses réactions qu’elle
   suscita révélèrent l’étendue des approches possibles, auxquelles le
   catalogue richement illustré propose une première introduction : la
   peinture y tient une place prépondérante autour de chapitres dévolus
   aux grands artistes et aux grands thèmes du genre (le portrait, le
   harem, etc.). Présentée par la suite au Musée Pera à Istanbul,
   l’exposition fut accompagnée d’un colloque consacré à la question du
   lieu dans la peinture orientaliste, publié sous le titre The Poetics
   and Politics of Place: Ottoman Istanbul and British Orientalism sous la
   direction de Zeynep İnankur, Reina Lewis et Mary Roberts. Cet ouvrage
   éclaire d’un jour nouveau les études orientalistes en examinant les
   réactions ottomanes face à l’orientalisme européen et en offrant
   l’opportunité inédite de critiquer une exposition itinérante depuis des
   perspectives propres à chaque lieu l’ayant accueillie. La question du
   lieu est également au centre du livre dirigé par Tim Barringer, Geoff
   Quilley et Douglas Fordham, Art and the British Empire, publication qui
   s’appuie sur un corpus de peintures, de photographies et d’autres
   formes d’imagerie pour affirmer que la notion d’empire n’est pas
   réservée à l’art orientaliste, mais imprègne l’ensemble de la
   production artistique britannique. Rêver d’Orient, connaître l’Orient,
   publié sous la direction d’Isabelle Gadoin et de Marie-Élise
   Palmier-Chatelain, adopte quant à lui une perspective littéraire pour
   s’interroger sur les liens entre fantaisies orientalistes et
   connaissance de l’Orient, deux catégories trop souvent considérées de
   façon indépendante. La conjonction des deux est également au cœur de
   l’ouvrage de Mary Roberts, Intimate Outsiders, mais en abordant cette
   fois-ci la question du genre et de la subjectivité à partir d’une étude
   de portraits et de scènes de harems.
     * 1  Edward W. Said, L’Orientalisme : l’Orient créé par l’Occident,
       Paris, 1980 [éd. orig. : Orientalis (...)
     * 2  Linda Nochlin, « The Imaginary Orient », dans Art in America,
       71, mai 1983, p. 118-131, 186, 189, (...)
     * 3  Homi Bhabha, Les Lieux de la culture : une théorie
       postcoloniale, Paris, 2007, [éd. orig. : The Lo (...)
     * 4  Gayatri Chakravorty Spivak, Les Subalternes peuvent-elles parler
       ?, Paris, 2006 [éd. orig. : « Can (...)

   3D’inspiration clairement postcoloniale, loin des conceptions
   traditionnelles de l’orientalisme, ces ouvrages se nourrissent des
   théories contemporaines sur les rapports de pouvoir dans divers
   contextes orientalistes. On doit à Edward Said d’avoir posé les bases
   de cette théorie en mettant en lumière la dimension politique de
   l’orientalisme en 19781, quand il remarqua que les représentations
   dites « orientalistes » s’inscrivaient dans des réseaux colonialistes
   et impérialistes, et participaient de fait à une forme de conquête
   politique. S’appuyant sur les théories de Michel Foucault et d’Antonio
   Gramsci dans son approche des textes littéraires, Said démontra que les
   écrivains orientalistes participèrent à la construction d’une vision
   binaire qui, en opposant l’« Occident » à l’« Orient », facilita le
   processus de colonisation européenne. Cette théorisation des
   représentations orientalistes trouva naturellement un écho chez les
   historiens d’art : depuis l’essai de Linda Nochlin sur « The Imaginary
   Orient » publié en 19832, une génération d’universitaires anglo-saxons
   s’est emparée de la théorie postcoloniale dans son approche de l’art
   orientaliste. D’autres, en revanche, sont revenus sur le modèle
   bipolaire dessiné par Edward Said, en soulignant certaines incohérences
   propres au discours colonialiste. Les travaux d’Homi Bhabha sur la
   formation identitaire3 ont ouvert la voie en démontrant que les
   représentations orientalistes mettent en image des rapports coloniaux
   empreints de peur et de désir, et peuvent de ce fait symboliser la
   mimesis et l’altérité qui déstabilisent la structure binaire de Said.
   Dans le même sens, Gayatri Chakravorty Spivak a nuancé notre
   compréhension de l’expérience coloniale dans un essai intitulé « Les
   Subalternes peuvent-elles parler ? »4, en interrogeant la capacité du
--
   Angleterre, évolua dans le contexte colonial.
     * 5  « In favoring the picturesque view of his Ottoman Other, the
       British traveler favored the maintena (...)

   6Reste que cette évolution connut des variations considérables dans
   l’iconographie orientaliste. Le travail de Wendy Shaw sur les
   représentations de ruines turques en constitue un exemple frappant
   (İnankur et al., 2011, p. 115-126). Shaw s’appuie sur des travaux qui
   démontrent comment les représentations pittoresques célébraient les
   progrès modernes recherchés par les propriétaires fonciers engagés dans
   l’exploitation agricole. En même temps, elle montre comment dans un
   contexte orientaliste, les artistes s’attachèrent au contraire à mettre
   en valeur tout ce qui signifiait une résistance au processus de
   modernisation. Selon Shaw : « en valorisant une représentation
   pittoresque de l’Autre ottoman, le voyageur britannique favorisait le
   maintien du désordre, de l’inefficacité et du despotisme qu’il
   prétendait mépriser »5. On voit alors comment le pittoresque, qui
   donnait jusqu’alors forme à des notions de propriété, de progrès et de
   modernité, trahit ces valeurs dans un contexte orientaliste au profit
   d’un registre nostalgique permettant de distinguer l’Empire britannique
   de son équivalent ottoman.

Portraits : genre et mascarade

   7Autre grand genre pratiqué par des artistes britanniques comme Joshua
   Reynolds, membre fondateur de la Royal Academy of Arts, le portrait
   s’adapta lui aussi aux contextes orientalistes, en particulier à
   travers la mode du costume exotique adoptée par les modèles européens.
   L’un des exemples les plus connus est le portrait que Thomas Seddon
   réalisa de Richard Burton, voyageur célèbre qui put se rendre incognito
   à La Mecque en 1853, grâce à ses habits d’autochtone et à ses capacités
   linguistiques. C’est au Caire peu de temps après ce périple que Seddon
   rencontra Burton, dont il tira un portrait agrémenté d’éléments – des
   poignards, un paysage désertique, un chameau – qui relèvent de
   l’imaginaire orientaliste. Dans le récit des aventures de Burton,
   publié en 1855, c’est ce même portrait qui servit à illustrer le
   concept de « type » arabe. La mutation du portrait en document à
   caractère ethnographique suggère l’absence d’une démarcation très
   claire entre l’imaginaire orientaliste et les études entreprises par
   des figures comme Burton. C’est précisément le propos d’Isabelle
   Gadoin, dont l’introduction dans Rêver d’Orient, connaître l’Orient
   (Gadoin, Palmier-Chatelain, 2008, p. 7-18) prolonge les travaux
   d’Edward Said déjà largement consacrés au sujet. Dans une perspective
   littéraire cette fois, Isabelle Gadoin s’attache à décrire comment
   l’imaginaire stimula la connaissance autant qu’il put la troubler, tous
   deux s’étant constitués dans un rapport à l’« autre », autrement dit à
   l’« Orient ». On comprend mieux alors comment le portrait de Seddon
   peut véhiculer des stéréotypes et des fantasmes orientalistes en même
   temps qu’il représente l’image d’un linguiste et ethnographe accompli.

   8À l’exception de Burton, rares furent les Britanniques à adopter cette
   pratique vestimentaire dans leurs voyages en Afrique du Nord ou dans le
   Moyen-Orient, car ils préféraient pour la plupart conserver leurs
   distances avec la population locale, ce qui n’empêcha pas pour autant
   l’engouement pour les portraits orientalistes qui balaya l’Angleterre.
   S’appuyant sur l’étude de plusieurs portraits de riches anglais vêtus à
   la mode orientale, Christine Riding assimile cette pratique au goût
   pour la « mascarade », inspiré par les spectacles alors très en vogue
   dans les parcs londoniens (Lure of the East, 2008, p. 48-75). Mais il
   apparaît également qu’une même pratique du travestissement eut cours en
   Afrique, au Moyen-Orient et dans d’autres territoires de l’Empire, où
   le portrait européanisé servit à des fins de construction identitaire.
   Art and the British Empire cite l’exemple d’hommes noirs sud-africains
   qui se faisaient photographier en tenue équestre ou de polo, de manière
   à s’approprier le statut et le pouvoir de la bonne société anglaise
   (Barringer et al., 2007, p. 327-336). Certains sultans souhaitaient
--
   l’Europe et la cour ottomane (p. 211-220) : ces personnages, qui
   fréquentaient avec aisance les artistes et diplomates européens,
   figurent dans de nombreuses œuvres d’artistes aussi bien ottomans
   qu’européens, et allèrent même jusqu’à commander leur propre portrait.
   Autant d’éléments qui soulignent comment un empire, même considéré
   comme « oriental » selon les critères du xix^e siècle, s’employa à
   adopter une tradition européenne du portrait aux particularités de ses
   contextes locaux.

   9Mary Roberts éclaire toute la subtilité de cette interaction dans
   Intimate Outsiders, un ouvrage consacré plus spécifiquement aux
--
   photographique conservé montre cependant un autre visage de la
   princesse, que l’on découvre habillée en homme en compagnie d’une femme
   occupée à vendre des poteries. Nazili Hanum paraît ici ridiculiser les
   clichés destinés à satisfaire les touristes européens ; au lieu de se
   soumettre aux stéréotypes, la princesse offre un exemple de résistance
   qui révèle à quel point l’imagerie orientaliste tient de la mise en
   scène. Pour reprendre les termes de Mary Roberts, c’est à présent « le
   stéréotype [qui] devient mascarade » (Roberts, 2007, p. 149).

Itinéraires orientalistes

     * 6  William Makepeace Thackeray, Notes of a Journey from Cornhill to
       Grand Cairo, (Londres, 1846) Heat (...)

   10Le harem fut le sujet de prédilection de John Frederick Lewis, sans
   doute le plus célèbre des peintres orientalistes britanniques, qui
   vécut dix ans au Caire. Son nom revient fréquemment dans les ouvrages
   précités – on rappellera d’ailleurs la part réservée à son œuvre dans
   l’exposition The Lure of the East qui devait, dans les premiers stades
   préparatoires, lui être entièrement consacrée. Comme Emily Weeks le
   rappelle dans le chapitre qui lui est dévolu (Lure of the East, 2008,
   p. 22-36), Lewis occupe une position unique, à la fois sur un plan
   historique et dans le champ des études orientalistes contemporaines. Le
   romancier William Makepeace Thackeray, qui le rencontra au Caire, le
   décrivit comme un homme d’apparence parfaitement égyptienne, descriptif
   qui contribua à conférer une autorité certaine à ses toiles
   orientalistes6. Mais les détails de sa biographie révèlent le soin
   qu’il apporta à cultiver en parallèle ses deux facettes d’Européen et
   d’Égyptien (İnankur et al., 2011, p. 167-182). Weeks attire l’attention
   sur certains choix artistiques surprenants pour un homme qui paraissait
   circuler sans effort d’un monde à l’autre, à l’instar de ses portraits
   de lui-même en tenue orientaliste, ou encore de sa peinture Femme
   recevant des visiteurs (La Réception) de 1873 (Yale Center for British
   Art, Paul Mellon Collection), figurant un harem représenté dans un
   espace domestique typiquement réservé aux hommes.
     * 7  « This is a marvelous picture: such as men love to linger
       around, but such as women, we observed, (...)
--
   l’arrêt »7. En 1855, Lewis présenta plusieurs toiles – dont Le Hhareem
   – à l’Exposition universelle de Paris. Dans une étude qui s’attache à
   comparer les perspectives nationales, Peter Benson Miller analyse les
   réactions à cette exposition, qui là encore cristallisent les attentes
   des spectateurs français et britanniques face aux représentations
   orientalistes (İnankur et al., 2011, p. 259-272). À la lumière d’un
   artiste itinérant comme Lewis, on mesure ainsi l’importance des
   considérations de lieu dans l’étude de l’orientalisme, pour souligner
   la diversité des contextes de production, d’exposition et
   d’interprétation des œuvres considérées.

   12Une même diversité caractérise les réactions européennes aux
   différentes régions réunies sous le terme d’« Orient ». Dans Rêver
   d’Orient, connaître l’Orient, Laurent Bury examine l’œuvre de James
   Tissot et de Richard Dadd, où il voit s’exprimer deux facettes de
   l’orientalisme victorien, « la reconstitution religieuse » et « le pur
   fantasme érotique » (Gadoin, Palmier-Chatelain, 2008, p. 100). Bury
   dégage chez les deux peintres les mêmes louvoiements entre deux
   registres imaginaires apparemment antagonistes, l’univers du harem
   empreint de sensualité et l’univers biblique nimbé de spiritualité,
   registres qui plongent pourtant leurs racines dans le même fantasme et
   reflètent les tensions à l’œuvre dans les attitudes victoriennes face à
   l’Orient. Mais ce qui transparaît surtout à mesure que l’on suit le
   parcours des deux artistes de la Grèce à la Syrie en passant par la
   Turquie, l’Égypte, la Palestine et la Jordanie, c’est à quel point
   l’expérience artistique prit dans chaque région une tournure
   différente, appelant ainsi à approfondir les analyses précises au
   regard des contextes historiques locaux.
--
       historical and contemporary interpret (...)

   13Ainsi, c’est donc bien à l’intersection entre représentation
   artistique et enjeux de pouvoir locaux que se situe chacun des ouvrages
   mentionnés dans la présente analyse. Nicholas Tromans étudie un
   orientalisme d’inspiration spécifiquement britannique, où cohabitent
   des genres propres à l’art britannique, comme la peinture de paysage et
   d’autres plus fréquemment associés à l’Orient, comme le harem. Isabelle
   Gadoin réduit l’écart entre Orient et Occident en proposant la
   découverte d’un orientalisme littéraire où fantasme et connaissance
   s’entremêlent sans véritable ligne de fracture claire. Barringer,
   Quilley et Fordham opèrent un rapprochement similaire dans le domaine
   iconographique en montrant comment l’art britannique s’élabora
   fondamentalement au contact de l’Empire. Et Mary Roberts fait du harem,
   considéré d’ordinaire comme un lieu d’assujettissement féminin, le
   point d’achoppement potentiel d’une réaction féministe à l’encontre des
   conceptions orientalistes. Mais il revient au plus récent de ces
   ouvrages, The Poetics and Politics of Place, d’explorer
   systématiquement ces relations entre lieu et pouvoir. Liant leur
   démarche à l’itinéraire suivi par l’exposition The Lure of the East,
   Mary Roberts, Reina Lewis et Zeynep Inankur proposent dès
   l’introduction de considérer « les diverses relations spatiales et
   sociales qui sous-tendent les interprétations historiques et
   contemporaines des cultures visuelles orientalistes »8. C’est ainsi que
   des photographies de l’accrochage à Istanbul, reproduites dans
   l’ouvrage, illustrent comment l’exposition londonienne a pu prendre une
   tout autre dimension à Istanbul. Ce type d’analyse, propre à attirer
   l’attention sur les conditions de production des œuvres d’art et sur
   leurs conditions d’exposition passées et présentes, ouvre de nouveaux
   champs de recherche informés des contextes contemporains, comme
   l’existence de collections de peintures orientalistes dans les états du
   monde arabe (p. 65-76).

   14Travailler sur la collection et l’exposition d’œuvres orientalistes
   devrait permettre de comprendre les conditions dans lesquelles elles
   furent présentées, achetées, montrées et reproduites. Car les questions
   demeurent nombreuses. Des reproductions d’œuvres orientalistes, telles
   que des scènes de harem, servirent-elles à décorer les intérieurs
   victoriens ? Était-il envisageable pour une église d’exposer des
   paysages bibliques produits en Orient ? D’un point de vue géographique,
   étudier une puissance européenne comme la Grande-Bretagne fait
   apparaître un modèle spécifique d’impérialisme ; mais se pencher sur
   une région précise de la mosaïque orientale, comme le suggère The
   Poetics and Politics of Place, ne s’avérerait-il pas tout aussi
   fructueux ? Élargir ainsi le champ de la discussion reviendrait très
   certainement à revoir la question des origines de l’orientalisme, et
   par là même à s’engager dans un processus d’évaluation des effets de ce
   discours sur le passé et sur le présent.
   Haut de page

Notes

   1  Edward W. Said, L’Orientalisme : l’Orient créé par l’Occident,
   Paris, 1980 [éd. orig. : Orientalism, Londres/New York, 1978].

   2  Linda Nochlin, « The Imaginary Orient », dans Art in America, 71,
   mai 1983, p. 118-131, 186, 189, 191.

   3  Homi Bhabha, Les Lieux de la culture : une théorie postcoloniale,
   Paris, 2007, [éd. orig. : The Location of Culture, Cambridge, 1988].

--
   7  « This is a marvelous picture: such as men love to linger around,
   but such as women, we observed, pass rapidly by »(Roberts, 2007,
   p. 35).

   8  « ... the diverse spatial and social relations that underlie
   historical and contemporary interpretations of Orientalist visual
   cultures » (İnankur et al., 2011, p. 19).
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

   Shalini Le Gall, « Lieu et pouvoir dans l’orientalisme britannique du
   xix^e siècle », Perspective, 1 | 2011, 555-560.

Référence électronique

   Shalini Le Gall, « Lieu et pouvoir dans l’orientalisme britannique du
   xix^e siècle », Perspective [En ligne], 1 | 2011, mis en ligne le 12
   août 2013, consulté le 29 décembre 2025. URL :
   http://journals.openedition.org/perspective/1030 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/perspective.1030
   Haut de page
