   Plus de résultats

   (BUTTON)

   Accueil News
   Orientalisme Orientalisme

   News

Orientalisme

   Oct 26, 2023

Orientalisme

   Début : 1810

   Fin : 1890

Les débuts de l'orientalisme

L'école vénitienne de la Renaissance

   De 1463 à 1479, Venise est en guerre contre l'Empire ottoman, dirigé
   par le sultan Mehmet II. Venise a été vaincue dans plusieurs régions et
   a dû payer des indemnités pour pouvoir continuer à commercer sur la mer
   Noire. En 1479, le gouvernement vénitien a envoyé Gentile Bellini, le
   peintre officiel de la cour du Doge de Venise, en tant qu'ambassadeur
   culturel pour travailler pour le Sultan. Bellini retourne à Venise en
   1481, mais il continue à inclure des motifs orientaux dans ses œuvres,
   comme en témoigne Saint Marc prêchant à Alexandrie (1504-1507).

   Le Sultan Mehmed II (1480) de Gentile Bellini a été largement admiré et
   copié dans toute l'Europe.

--
   copié dans toute l'Europe.

   D'autres artistes, dont Véronèse, ont commencé à intégrer des idées
   similaires à l'imitation de Bellini et, par conséquent, un certain
   nombre d'œuvres d'art vénitiennes ont survécu qui représentent des
   sujets du Moyen-Orient. L'impact durable de cette démarche est visible
   dans Les noces de Cana (1563) de Véronèse, qui représente Jésus au
   centre de la table, alors qu'il vient de changer l'eau en vin. À sa
   droite, les invités chrétiens et les disciples sont vêtus à
   l'occidentale, tandis qu'à sa gauche, les invités juifs sont habillés à
   l'orientale. Cette division, qui identifie le peuple juif à travers
   l'iconographie orientale, est devenue un traitement artistique
   traditionnel, qui a perduré jusqu'au XIXe siècle, comme en témoignent
   les gravures de Gustave Doré dans La Grande Bible de Tours (1866).

   Les Noces de Cana (1563) de Paolo Véronèse comporte un portrait de
   Soliman le Magnifique, souverain de l'empire ottoman de 1520 à 1566,
--
   Madame de Pompadour qui souhaitait être représentée dans un décor et
   des vêtements turcs.

L'invasion de l'Égypte 1798

   L'orientalisme, en tant que mouvement à part entière, a commencé avec
   la conquête de l'Égypte par Napoléon Bonaparte en 1798 et son
   occupation du pays jusqu'en 1801, ce qui a entraîné un afflux de
   marchandises égyptiennes en France. Les livres ont également joué un
   rôle. Le baron Dominique-Vivant Denon, qui accompagnait l'expédition au
   Moyen-Orient en tant qu'archéologue, publia son Voyage dans la Basse et
   la Haute Égypte pendant les campagnes du Général Bonaparte (1802). Ce
   livre est richement illustré de motifs égyptiens tirés de colonnes
   funéraires, de tombes et de temples, qui ont influencé les arts
   décoratifs et l'architecture en France. La Description de l'Égypte
   (1809-22), publiée par le gouvernement français en 24 volumes et
--
   pendant les campagnes du Général Bonaparte (1802) de Dominique-Vivant
   Denon comprend une illustration de plusieurs hommes arabes.

   Antoine Jean Gros

   Antoine Jean Gros est un pionnier de l'orientalisme néoclassique.
   Peintre officiel de Napoléon, il a été chargé de peindre la visite de
   l'empereur à ses soldats atteints de la peste à Jaffa, en Syrie, après
   sa conquête de la ville en 1799. Napoléon dans la maison de la peste à
   Jaffa (1804) a été exposé au Salon de Paris de 1804, qui coïncidait
   avec le couronnement de Napoléon. L'œuvre était destinée à servir
--
   dans le tableau fait écho au Serment des Horaces (1784) de
   Jacques-Louis David, tandis qu'un arc islamique en fer à cheval, les
   murs de la ville, une mosquée et un Syrien distribuant du pain aux
   malades lui confèrent une authenticité historique. Le tableau de Gros
   illustre l'approche néoclassique tout en ouvrant la voie à
   l'orientalisme.

   L'œuvre d'Antoine-Jean Gros, Napoléon à la maison de la peste de Jaffa
   (1804), combine une approche orientaliste pionnière avec un traitement
   héroïque de l'empereur qui allait bientôt être couronné.

   L'œuvre d'Antoine-Jean Gros, Napoléon à la maison de la peste de Jaffa
   (1804), combine une approche orientaliste pionnière avec un traitement
   héroïque de l'empereur qui allait bientôt être couronné.

Jean-Auguste-Dominique Ingres

   La Grande Odalisque (1814) de Jean-Auguste-Dominique Ingres est une
   œuvre novatrice dans l'établissement de l'orientalisme en tant que
   mouvement et dans sa domination ultérieure de la peinture académique.
   Commandé par la reine Caroline Murat de Naples, le tableau s'inspire
   des images traditionnelles de Vénus, mais au lieu de créer un contexte
   acceptable pour le nu à travers la mythologie, Ingres utilise un
   contexte moyen-oriental. Dans les années 1660, les Français ont
   commencé à utiliser le mot "odalisque" pour désigner une concubine dans
   un harem. Tiré du turc "odalik", qui signifie "femme de chambre", ce
   mot désignait, dans la culture turque, une jeune femme esclave, non pas
   une concubine mais plutôt une servante, vêtue des mêmes robes que
   celles portées par les pages masculins. Le titre d'Ingres utilisant le
   mot "odalisque", lié au nu, a effectivement lancé l'orientalisme, et il
   est revenu plus tard sur le sujet, comme on peut le voir dans Odalisque
   à l'esclave (1839).

   Jean-Auguste-Dominique Ingres: Grande Odalisque (1814)

   Jean-Auguste-Dominique Ingres: Grande Odalisque (1814)

    Ingres n'a jamais visité le Proche ou le Moyen-Orient, mais, comme un
   certain nombre d'artistes, il était ce que l'on appelait un
   "orientaliste de salon", s'appuyant sur les récits d'autres personnes,
   en particulier les Lettres turques de Lady Mary Wortley Montague
   (1763). Montague a toutefois souligné le contraste entre ses récits du
   pays et les images romancées produites dans le cadre de l'orientalisme.
   Elle a notamment réfuté les représentations masculines des bains turcs
   comme des scènes sexualisées en les décrivant comme "le café des
   femmes, où l'on raconte toutes les nouvelles de la ville". Néanmoins,
   Ingres et d'autres artistes se sont inspirés de ses détails et de ses
   décors pour créer leurs propres scènes et sujets imaginaires.

   L'Odalisque à l'esclave (1839) de Jean-Aguste-Dominique Ingres montre
   non seulement un sujet orientaliste, mais aussi une hiérarchie sociale
   européenne correspondant à la couleur de la peau, du nu européen au
   musicien à la peau olivâtre, en passant par le garde maure.

   L'Odalisque à l'esclave (1839) de Jean-Aguste-Dominique Ingres montre
   non seulement un sujet orientaliste, mais aussi une hiérarchie sociale
   européenne correspondant à la couleur de la peau, du nu européen au
   musicien à la peau olivâtre, en passant par le garde maure.

Eugène Delacroix

--
   Salon de Paris de 1834, le critique d'art Gustave Plance écrit : "il
   s'agit de peinture et rien d'autre, d'une peinture fraîche, vigoureuse,
   avancée dans l'esprit et d'une audace toute vénitienne". Ce tableau est
   un modèle révolutionnaire pour ce qui deviendra le genre très populaire
   des scènes de harem et a également suscité un vif intérêt pour les
   sujets orientaux chez les peintres romantiques.

   Eugène Delacroix : Femmes d'Alger dans leur appartement (1834)

   Eugène Delacroix : Femmes d'Alger dans leur appartement (1834)

L'orientalisme : Concepts, styles et tendances

Peinture religieuse

   William Holman Hunt : La découverte du Sauveur dans le Temple (1860)

   William Holman Hunt : La découverte du Sauveur dans le Temple (1860)

   L'orientalisme a eu un effet notable sur la peinture religieuse, les
   artistes cherchant à conférer une certaine véracité aux scènes
   bibliques. On peut le constater dans les paysages naturalistes locaux
   qui servent de cadre aux tableaux d'Alexandre-Gabriel Decamps, Moïse
   enlevé du Nil (1837) et Joseph vendu par ses frères (1838). Des
   artistes britanniques tels que William Holman Hunt, l'un des chefs de
--
   L'Élévation de la fille de Jaïre (1871) d'Ilya Repin combine le
   réalisme russe et le récit biblique.

Peintures de genre

   Le plus célèbre des peintres de genre orientalistes est
   Alexandre-Gabriel Decamps. Il a présenté sept tableaux décrivant la vie
   quotidienne au Moyen-Orient au Salon de Paris de 1831, dont La
   patrouille turque (1831), qui ont lancé sa carrière. Ses images,
   représentant des enfants du Moyen-Orient en train de jouer ou des
   marchands dans leurs boutiques, devinrent particulièrement populaires
   auprès de la classe moyenne et influencèrent des artistes tels que
   Delacroix. Parmi les autres exemples notables de scènes de genre
   orientalistes, citons Le joueur de mandoline (1858) de Jean-Léon Gérôme
   et Les filles dansant et chantant (1902) d'Alphonse-Étienne Dinet. La
   demande de scènes de genre orientalistes a commencé à se répandre en
   Europe, amenant des artistes tels que le Britannique John Frederick
   Lewis, le Franco-Autrichien Rudolf Ernst, l'Allemand Gustav Bauernfeind
   et l'Italien Giulio Rosati à développer leur propre style et leurs
   propres images.

   La patrouille turque (1831) d'Alexandre-Gabriel Decamps a été exposée
   au Salon de Paris de 1832, où elle a été acclamée pour son traitement
   orientaliste d'un événement quotidien.

   La patrouille turque (1831) d'Alexandre-Gabriel Decamps a été exposée
   au Salon de Paris de 1832, où elle a été acclamée pour son traitement
   orientaliste d'un événement quotidien.

   Le genre du harem était le plus populaire, bien qu'il soit étroitement
   lié aux scènes du marché aux esclaves. Parmi les principaux exemples,
   citons Inspection of New Arrivals de Giulio Rosati (non daté), The
   White Slave de Jean-Jules-Antoine Lecomte du Nouy (1888) et The Harem -
   Introduction of an Abyssinian Slave de Lewis (1850). Ces œuvres
   représentent toutes des femmes esclaves nues et mettent souvent
   l'accent sur la blancheur de leur peau. Comme le note Edward Said, la
   popularité du genre s'est appuyée sur l'idée que l'Orient était "un
   lieu où l'on pouvait rechercher une expérience sexuelle inaccessible en
   Occident". Les hommes n'étant pas autorisés à entrer dans les harems,
   les artistes, dont Ingres, se sont inspirés de leurs propres fantasmes
   et de récits, en conjonction avec des modèles européens, pour créer ces
   images. Le sens du regard masculin pénétrant le domaine interdit du
--
   l'influence d'Ingres en représentant une femme d'apparence européenne
   dans un harem.

Architecture et design

   L'orientalisme a d'abord influencé l'architecture et le design, puisque
   les motifs et dessins égyptiens ont été incorporés dans les styles
   Empire français et Régence britannique, et que les meubles et
   intérieurs d'inspiration égyptienne sont devenus à la mode dans les
   classes supérieures.

--

   John Nash: The Royal Pavilion (1787-1822)

   John Nash : Le pavillon royal (1787-1822)

   En revanche, le style néo-mauresque ou néo-oriental utilise des arcs en
   ogive ou en fer à cheval, des garnitures ornementales, des minarets
   turcs et des tuiles islamiques pour créer des espaces orientaux
   fantaisistes. Le Royal Pavilion (1815-1822) de Brighton, au
   Royaume-Uni, conçu par l'architecte John Nash, en est un bon exemple.
   Il mêle l'architecture islamique de l'Inde à des éléments du
   Moyen-Orient. Construit plus tard, Arab Hall (1866-1895), qui faisait
   partie de la maison londonienne de l'artiste Frederic Leighton,
   comprenait plus d'un millier de carreaux islamiques provenant de Damas,
   d'Iznik et de la Perse du XVIIe siècle. Comme l'écrit l'historienne de
   l'art Mary Roberts, "Arab Hall a été conçu comme un gesamstkunstwerk,
   une fantaisie esthétique séculaire d'un temps suspendu dans lequel la
   production artisanale historique du Proche-Orient a été synthétisée
   dans un présent esthétique harmonieux".

   Vue partielle de l'Arab Hall (1866-1895) conçu par George Aitchison

   Vue partielle de l'Arab Hall (1866-1895) conçu par George Aitchison
--

   Auguste Salzmann : Jérusalem, vallée de Josaphat, tombeau de saint
   Jacques (1854)

   Maxine du Camp a été l'un des premiers pionniers de la photographie de
   voyage au Moyen-Orient. En 1849, il accompagne son ami Gustave
   Flaubert, qui écrira plus tard le célèbre roman français Madame Bovary
   (1857), lors d'un voyage en Égypte, en Afrique du Nord et au
   Moyen-Orient. Du Camp réalise des centaines de tirages calotypes sur
   des sites monumentaux et en publie un certain nombre dans Egypte,
   Nubie, Palestine, Syrie (1852), le premier livre de photographie de
   voyage. Un autre photographe de renom est Auguste Salzmann, chargé par
   le ministère de l'Instruction publique d'étudier et de photographier
   les sites remarquables de la Terre sainte. Il a publié une sélection de
--
   européen.

   Dans les années 1860, des photographes tels que Francis Firth et Félix
   Bonfils ont commencé à produire des cartes postales photographiques et
   des souvenirs pour les Européens, qu'ils soient chez eux ou en voyage
   au Moyen-Orient. Bonfils, un Français, s'installe à Beyrouth où il crée
   des images destinées à transmettre le "caractère immaculé et le cachet
   particulier" de l'Orient. Les images étaient souvent posées et créées
   en studio, comme l'a écrit l'historienne de l'art Michelle L. Woodward
   : "Ce qui rend une grande partie du travail de la famille Bonfils
   particulièrement orientaliste, c'est leur effort explicite pour
   capturer ce qu'ils imaginaient être un Orient intemporel et immuable...
   En choisissant de manière sélective et délibérée seulement des éléments
   particuliers de l'environnement environnant... ils se sont efforcés de
   répondre à leurs attentes et à leurs intérêts, ainsi qu'à ceux des
   autres Européens". Des photographes locaux comme Pascal Sébah, qui a
   établi son studio à Istanbul en 1857, ont également utilisé des tropes
   orientalistes et répondu à la demande du public pour des images de
   genre orientalistes. Ces images ont également nourri l'imagination
   artistique : Jean-Léon Gérôme, par exemple, s'est inspiré de divers
   travaux photographiques sur le Moyen-Orient pour créer ses tableaux
   composites. Comme l'explique Nissan N. Perez dans son ouvrage Focus
   East : Early Photography in the Near East (1839 - 1885), Nissan N.
   Perez écrit : "La littérature, la peinture et la photographie font
   entrer l'Orient réel dans le moule imaginaire ou mental qui existe dans
   l'esprit de l'Occidental. ... Ces attitudes se reflètent dans de
   nombreuses photographies prises à cette époque... elles sont devenues
   des documents visuels vivants pour prouver une réalité imaginaire".

   Les femmes musulmanes syriennes du studio Bonfil, photographiées à
--
   l'accent sur la beauté des tissus à motifs et l'étrangeté de
   l'apparence de ces femmes pour un public européen.

Peinture militaire

   Antoine-Jean Gros a ouvert la voie en créant des œuvres orientales
   dramatiques et militaires, comme le montre sa Bataille d'Aboukir
   (1799), qui dépeint une bataille contemporaine livrée par Napoléon
   contre l'Empire ottoman. Les œuvres de ce type ont été popularisées par
   les campagnes de propagande du gouvernement napoléonien et les scènes
   de bataille, représentant souvent des soldats français héroïques et des
--

   Les artistes se sont également inspirés de l'histoire classique, comme
   le montre l'œuvre d'Alexandre-Gabriel Decamps, La défaite des Cimbri
   (1833), un traitement romantique de la défaite et du massacre de la
   tribu des Cimbri par les Romains en 102. La plupart de ces œuvres
   associent les sujets et les décors orientaux à la cruauté et à la
   sauvagerie barbares, comme le montre clairement l'œuvre de Delcaroix,
   Convulsionnaires de Tanger (également connue sous le nom de Fanatiques
   de Tanger) (1837-1838), qui dépeint les Aïssaouas, une confrérie
   musulmane, comme une dangereuse foule de fanatiques.

--
   Les Convulsionnaires de Tanger (également connus sous le nom de
   Fanatiques de Tanger) (1837-1838) d'Eugène Delacroix montre une scène
   de rue frénétique, que l'artiste, caché avec un ami dans un grenier
   voisin, a observée à travers les lattes d'un volet de fenêtre.

Développements ultérieurs - Après l'orientalisme

   La Société des peintres orientalistes français est fondée en 1893 avec
   la double intention de promouvoir l'orientalisme et d'encourager les
   artistes français à voyager dans les pays orientaux. Les figures de
   proue de la Société sont principalement issues du groupe des peintres
   algériens et comprennent Alphonse-Étienne Dinet, Maurice Bompard,
   Eugène Giradet, Paul Leroy et Jean-Léon Gérôme. L'historien d'art
   Léonce Benedite a présidé la Société depuis sa création jusqu'à sa mort
   en 1925. La Société offrait un cadre communautaire aux artistes grâce à
   ses salons réguliers et à ses publications, mais elle était également
   perçue comme un soutien à la domination coloniale en Afrique du Nord et
   au Moyen-Orient.

   Léon-Auguste-Adolphe Belly: Pilgrims going to Mecca (1861)

   Léon-Auguste-Adolphe Belly : Pèlerins se rendant à la Mecque (1861)

   Malgré le travail de ces groupes, l'orientalisme était déjà en déclin à
   la fin du 19e siècle. Le style d'art académique qui lui était associé
   semblait statique et dépassé, car de nouveaux mouvements, tels que le
   tonalisme, le style esthétique, l'impressionnisme et le
   post-impressionnisme, s'étaient développés dans la seconde moitié du
   19e siècle. Bon nombre de ces mouvements étaient toutefois influencés
   par le japonisme, qui était étroitement lié à l'orientalisme.

   Gustave Moreau: The Apparition (1876)

   Gustave Moreau : L'Apparition (1876)

   Le primitivisme a lui aussi été influencé par les fondements de
   l'orientalisme, puisque des artistes comme Paul Gauguin se sont tournés
   vers les sujets et les motifs de Tahiti, et que des artistes plus
   tardifs comme Pablo Picasso et Henri Matisse ont été influencés par
   l'art africain. Les images inspirées de l'orientalisme ont continué à
   être réalisées au XXe siècle par des artistes tels que Henri Matisse,
   Pablo Picasso, Paul Klee, Wassily Kandinsky, Oskar Kokoschka et Auguste
   Macke.

   Jean-Léon Gérôme : Prière à la mosquée (1871)

   Jean-Léon Gérôme : Prière à la mosquée (1871)

   Les artistes contemporains ont également fait référence aux œuvres
   orientalistes de Delacroix, Ingres et d'autres, mais en les
   réinterprétant à travers le prisme de la critique d'Edward Said, ainsi
   que des critiques féministes et post-colonialistes ultérieures. L'œuvre
   de l'Algérienne Houria Niati recompose les images de Delacroix, comme
   l'a écrit la critique d'art Mary Ann Marger, pour dissiper "le concept
   du XIXe siècle de la nature exotique de l'Algérie française d'alors" et
   l'œuvre de la Marocaine Lalla Essaydi recadre également les œuvres de
   Delacroix, d'Ingres et d'autres orientalistes. La Franco-Algérienne
   Zineb Sedir crée des installations vidéo et des photographies
   préoccupées par le déplacement et l'histoire coloniale, tandis que le
   travail d'art vidéo de la Turque Nil Yalter dépeint la femme
   "désidentifiée" de l'orientalisme. La performance The Turkish Bath
   (1997) de Şükran Moral et la série Double Action Series for Oriental
   Fantasies (2000) de Gulsun Karamustafa critiquent également
   l'orientalisme et ses stéréotypes.

   Jean-Léon Gérôme: Bashi-Bazouk (1868-69)

   Jean-Léon Gérôme: Bashi-Bazouk (1868-69)

   Huma Bhabha utilise des matériaux trouvés pour créer ses sculptures,
   comme le montre son œuvre The Orientalist (2007) représentant ce que
   l'artiste décrit comme une "figure égyptienne assise", afin de
   transmettre "le caractère de ces différents matériaux en utilisant
   uniquement leurs attributs texturaux". The Orientalist est un cyborg,
   avec un visage masqué qui me rappelle le portrait monstrueux de Dorian
   Gray. En lui donnant ce titre, j'ai voulu lier la métaphore d'Oscar
   Wilde à la critique d'Edward Said sur l'orgueil occidental.
   Partager:
   Précédent
