Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Caractéristiques
     * 2 Peintres orientalistes français
     * 3 Peintres orientalistes belges
     * 4 Peintres orientalistes continentaux
     * 5 Peintres orientalistes britanniques
     * 6 Notes et références
     * 7 Annexes
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Annexes
          + 7.1 Bibliographie
          + 7.2 Articles connexes
          + 7.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Peinture orientaliste

   [ ] 1 langue
     * Italiano

   Modifier les liens
--

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   La peinture orientaliste est une peinture qui aborde des thèmes
   tournant autour de l'orientalisme. Il ne s'agit donc pas d'un style,
   d'un mouvement ou d'une école de peinture particulier. L'intérêt de
   l'Occident pour l'orientalisme est apparu au courant du XVIII^e siècle,
   mais c'est surtout au XIX^e siècle que l'attrait pour les thèmes
   orientaux va connaître son apogée. En revanche, au XX^e siècle les
   thèmes orientalistes vont peu à peu disparaître et d'une certaine
   manière on peut considérer que l'indépendance de l'Algérie en 1962 a
   marqué la fin de la peinture orientaliste en France.

Caractéristiques

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Le_Bain_Turc%2C_by_Jean_Auguste_Dominique_Ingres%2C_from_C2RMF_r
   etouched.jpg] Le Bain turc de Dominique Ingres (1862).

   Les thèmes abordés dans la peinture orientaliste sont assez variés,
   mais ont pour point commun de se référer à des thématiques orientales,
   ou tout au moins à la vision occidentale de l'orient. Au XIX^e siècle,
   on trouve surtout des scènes de harem, des scènes de chasses et de
   combat ou bien encore des représentations de paysages typiques, comme
   les déserts, les oasis ou les villes orientales. Au siècle suivant, ces
   thèmes vont peu à peu tomber en désuétude au profit d'une peinture
   ethnographique plus précise et moins idéalisée.

   D'un point de vue technique, la peinture orientaliste est marquée par
   une utilisation de couleurs aux tons plus chauds, privilégiant des
   teintes plus rouges, jaunes ou brunes. La lumière est chaude, les
   contrastes accentués.
   [250px-L%C3%A9on_Cogniet_-_L%27Exp%C3%A9dition_d%27Egypte.jpg]
   L'Expédition d’Égypte de Léon Cogniet (1833-1835)

   La peinture orientaliste est profondément liée au voyage. Il est vrai
   que certains artistes n'ont pas quitté l'Europe ou les États-Unis,
   comme Antoine-Jean Gros, néanmoins célèbre pour son Bonaparte et les
   pestiférés de Jaffa. Toutefois, beaucoup ont effectivement voyagé au
   Maghreb ou au Machreq^[1]. Ce fut le cas d'Eugène Delacroix qui se
   rendit au Maroc et à Alger en 1832, d'Alexandre-Gabriel Decamps qui se
--
   Palestine et en Basse et Haute-Égypte de 1831 à 1833, ou de Théodore
   Chassériau qui, en 1846, se rendit à Constantine puis à Alger ; et
   encore, jusqu'en 1914, de Matisse, Fromentin, Vernet, Maxime du Camp,
   Dinet, Kandinsky^[1], Eugène Villon ...

   En 1893, est créé à Paris le Salon des Artistes Orientalistes qui
   marque l'apogée de ce style de peinture.

   Il existe aussi une école orientaliste anglaise avec l'Empire
   britannique, une école italienne et une école orientaliste russe avec
   le Caucase et l'Asie moyenne islamique.

Peintres orientalistes français

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Jean-L%C3%A9on_G%C3%A9r%C3%B4me_013_Moorish_bath.jpg] Bain maure
   de Jean-Léon Gérôme (1824)

--
     * Henri Villain
     * Eugène Villon
     * Georges Washington
     * Félix Ziem

Peintres orientalistes belges

   [modifier | modifier le code]
   [330px-Jan-Baptist_Huysmans_-_A_celebration.jpg] Une fête par
   Jan-Baptist Huysmans
     * Omer Coppens
--
     * Agapit Stevens
     * Théo van Rysselberghe
     * Frans Vinck
     * Émile Wauters

Peintres orientalistes continentaux

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Giulio_Rosati_10.jpg] La Discussion (Giulio Rosati)
     * Hermann David Salomon Corrodi
     * Luis Ricardo Falero
--
     * Louis-Auguste Veillon
     * Feliks Michał Wygrzywalski
     * Cesare Saccaggi
     * Adolf Karol Sandoz

Peintres orientalistes britanniques

   [modifier | modifier le code]
     * John Frederick Lewis
     * David Roberts
     * Augustus Osborne Lamplough (1877-1930)
--
   [modifier | modifier le code]

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Lynne Thornton, Les orientalistes, peintres voyageurs, 1828-1908,
       ACR éditions, 1983/2001.
     * Lynne Thornton, La femme dans la peinture orientaliste, ACR
       éditions, 1985, (ISBN 2-86770-011-6)
     * Christine Peltre, Les Orientalistes, Hazan, 1997.
     * Christine Peltre, Les Arts de l'Islam, Itinéraire d'une
       redécouverte, Découverte Gallimard, 2006.
     * Caroline Juler, Les orientalistes de l'école italienne, ACR édition
       Poche Couleur, Courbevoie, 1994, (ISBN 9782867700767).
     * Jean-Marc Aractingi, L'Indispensable du chineur des peintres
       orientalistes : biographies,cotes,tendances de plus de 1000
       peintres orientalistes, Vues D'Orient, Paris, 2003, 160 p.
     * Jean Claude Lesage, Charles de Tournemine, peintre orientaliste,
       Edisud 1986, (ISBN 2-85744-268-8)
     * Jean Lepage, L'épopée orientale, éditeur SOMOGY, musée de Narbonne,
       2005
     * Gérard-Georges Lemaire, L'univers des Orientalistes, Éditions de la
       Place des Victoires, 2000, (ISBN 2-84459-001-2)
     * Frédéric Hitzel, Couleurs de la Corne d'Or, 2002.
     * Caroline Juler, Les orientalistes de l'école italienne, ACR
       éditions, 1994, (ISBN 2-86770-076-0)

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Orientalisme
     * Prix Abd-el-Tif

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * (en + fr) Les peintres orientalistes

     * icône décorative Portail de la peinture
     * icône décorative Portail du néo-classicisme

   Ce document provient de
--
   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Peinture orientaliste
   (BUTTON) 1 langue Ajouter un sujet
