
   Henri Regnault, Salomé, 1870, huile sur toile, détail.

   Recension Arts

   La « belle Juive » : l’imaginaire oriental au féminin

   À propos de : Éric Fournier, La « belle Juive » d’Ivanhoé à la Shoah,
   Champ Vallon.
     __________________________________________________________________

   par Ewa Tartakowsky , le 5 juillet 2012

   Télécharger l'article : PDF EPUB MOBI
   romantisme , antisémitisme , orientalisme , France

   Figure polyphonique, la « belle Juive » a engendré toutes sortes de
   fantasmes dans l’histoire littéraire européenne. Le principal apport de
   l’ouvrage d’Eric Fournier est de montrer la discordance entre
   l’archétype littéraire et la situation des femmes juives telle qu’elle
--
   La formule « belle Juive » entre en scène à la fin du XVIII^e siècle,
   nourrie de ce double héritage chrétien et sensuel [3]. La traduction
   française d’Ivanhoé de Walter Scott (1820) popularise la figure de la
   « belle Juive » en l’inscrivant dans un récit matriciel où plusieurs
   éléments constitutifs se profilent, dans une relation triangulaire : la
   Juive à la beauté orientale, son père âgé et jaloux, enfin l’amant
   chrétien. Cette relation est traversée de l’enjeu d’une éventuelle
   conversion de la femme. À partir de la prise d’Alger la blanche en
   1830, la figure de la Juive intègre pleinement l’imaginaire
   orientaliste. Elle participera dès lors de l’actualité politique et
   sociale, devenant ainsi un de ses reflets.

   Cette figure traduit le rapport ambivalent de la société française à sa
   minorité juive, et les ambiguïtés politiques qui accompagnent son
   intégration. En témoigne La Juive, opéra d’Eugène Scribe et de Jacques
--

Familière ou étrangère ?

   Dans cette traversée historique de l’archétype, Éric Fournier
   reprend [4] et complète une typologie de la « belle Juive », allant de
   l’Orientale sensuelle à la révolutionnaire valorisée dans les écrits
   philosémites, en passant par la réprouvée et la courtisane. Avec des
   accents romantiques qui ne laissent pas de surprendre, l’auteur s’émeut
   devant la beauté « sublime » de la « belle Juive » qui, à la fin du
   XIX^e siècle, se dégrade pour incarner une féminité fatale. Il rêve
   devant ses origines puisant dans l’Orient imaginaire tant biblique
   qu’orientaliste, et valorise l’univers du ghetto dans lequel elle se
   meut. C’est dans cet état d’esprit qu’il restitue la pluralité
   d’interprétations que cette figure polyphonique inspire à ses
   contemporains. Refusant de s’enfermer dans une vision binaire – figure
   antisémite ou philosémite – Éric Fournier propose une démarche qui se
   veut non téléologique. Cela l’amène, pour ne se référer qu’au seul
--
   justement en garde contre la tentation facile de l’anachronisme, il
   succombe lui-même à une interprétation édénique de l’œuvre de Walter
   Scott qu’il ramène à un éloge de la tolérance. Il est vrai que la
   démarche de l’écrivain britannique, qui rédige Ivanhoé en 1819, oscille
   entre philosémitisme et antijudaïsme. Cependant elle s’inscrit
   profondément dans les références ethno-centrées de l’orientalisme. Ce
   courant de pensée, tant « scientifique » qu’imaginaire, prône la
   supposée supériorité occidentale face à l’infériorité orientale. La
   référence à Edward Said est ici incontournable, singulièrement
   lorsqu’il nous rappelle que « L’orientalisme est en fin de compte une
   vision politique de la réalité, sa structure accentue la différence
   entre ce qui est familier (l’Europe, l’Occident, “nous”) et ce qui est
   étranger (l’Orient, ‘“eux”) » [5]. C’est de cette étrangeté que la
   « belle Juive » de Walter Scott, pas plus que les autres, ne peut se
   dégager. Elle reste, malgré l’amour, victime de sa « race ». On ne peut
   que regretter que la pensée d’Edward Said n’ait pas été davantage prise
   en compte pour nourrir la réflexion de l’auteur de La « belle Juive ».

--
   une forte visibilité littéraire, les Juives ne représentent, selon
   l’auteur, qu’une minorité des courtisanes et des prostituées de la
   capitale. Il débusque également des « fausses Juives », femmes dont le
   pseudonyme juif pourrait être avantageux sur le marché de la
   prostitution. Il n’en est rien : si quelques surnoms font appel à
   l’imaginaire oriental, aucun ne se réfère explicitement à la « belle
   Juive » (p. 137), qui reste cantonnée à la sphère de la création
   artistique.

   Dans sa quête archivistique, l’auteur analyse également les premières
   photos pornographiques de l’époque, par exemple celle de Sarah Blum,
--
   Abonnez-vous gratuitement à notre newsletter hebdomadaire :
   S'abonner

Pour citer cet article :

   Ewa Tartakowsky, « La « belle Juive » : l’imaginaire oriental au
   féminin », La Vie des idées , 5 juillet 2012. ISSN : 2105-3030.
   URL : https://laviedesidees.fr/La-belle-Juive-l-imaginaire-oriental-au-
   feminin

Nota bene :

   Si vous souhaitez critiquer ou développer cet article, vous êtes invité
--
   p. 7).

   [4] Luce A. Klein, Portrait de la Juive dans la littérature française,
   Paris, Nizet, 1970.

   [5] Edward W. Said, L’Orientalisme. L’Orient créé par l’Occident, trad.
   de l’américain C. Malamoud, 3^e éd., Paris, Seuil, (édition originale
   en anglais 1978) 2005, p. 59.

   [6] Eric Fournier, Paris en ruines. Du Paris haussmannien au Paris
   communard, Paris, Imago, 2008.
