     * Les dossiers
     * Le magazine
     * Replay
     * Qui sommes-nous ?

   À la Une > Histoire > L’Orientalisme. L’Orient créé par l’Occident
     * Envoyer par email
     * (BUTTON) Imprimer
     * Partager sur Twitter Nouvelle fenêtre
     * Partager sur Facebook Nouvelle fenêtre
     * Partager sur Linkedin Nouvelle fenêtre
     * Télécharger le ficher RDF

   Article

L’Orientalisme. L’Orient créé par l’Occident
Dans les pas d'Edward W. Said

   Alors que le Moyen-Orient souffre des ravages de la politique
   d’ingérence occidentale et que le monde musulman est renvoyé à sa
   supposée infériorité civilisationnelle, la relecture des travaux
   d’Edward W. Said est plus que jamais nécessaire. Son ouvrage phare,
   L’Orientalisme, l’Orient créé par l’Occident, publié en 1978, il y a
   près de 40 ans, conserve une acuité redoutable et une pertinence rare.

   Intellectuel rigoureux et curieux, Edward W. Said a révolutionné la
   recherche “orientaliste” en transcendant les disciplines
   traditionnelles. Il a surtout éveillé les consciences occidentales et
   mis à jour les stéréotypes sur le monde oriental véhiculés par la
   culture universitaire et populaire. Écrivains, artistes, politiques,
   scientifiques et voyageurs racontent en effet, dès le 18e siècle, un
   Orient fantasmé : arriéré, nonchalant, cruel, étrange. L’autre,
   “l’Oriental”, est essentialisé et invisibilisé. De culturelle, la
   domination de l’Occident sur l’Orient devient peu à peu politique et
   militaire. L’Orientalisme, cette idéologie aux contours scientifiques,
   irrigue désormais l’ensemble de nos rapports à cette civilisation si
   proche et si lointaine.

   Outre cet ouvrage fondateur, Edward W. Said est l’auteur d’une œuvre
   éclectique et puissante. Militant acharné, son regard sur le monde est,
--
Edward W. Said, un penseur “à contre-voie”

   Né en 1935, Edward W. Said incarne une pensée cosmopolite, complexe et
   riche d’expériences multiples.
   Intellectuel et militant politique, critique littéraire et musical,
   Palestinien de Jérusalem né des mains d’une sage-femme juive, oriental
   installé aux Etats-Unis, arabophone et anglophone, Said est “out of
   place”, comme il se définit lui-même dans ses mémoires, parues en 2000.
   Un homme entre deux mondes, deux langues, deux cultures.
   Enfant d’une famille prospère, il passe sa jeunesse à Jérusalem puis au
   Caire, où il fréquente les meilleures écoles coloniales. Bercé par les
   contes arabes puis passionné par les romans anglais, amateur de musique
   classique occidentale et de mélodies orientales, il est, très tôt,
   nourri par l’atmosphère cosmopolite du Moyen-Orient de l’époque, où les
   trois monothéismes cohabitaient encore et la circulation sans
   frontières entre Damas, Le Caire, Jérusalem et Beyrouth était aisée.
   Edward Said et sa soeur Edward Said et sa soeur Edward W. Said et sa
   sœur, Egypte, 1940.
   [Public Domain]  via Wikimedia Commons
--
   occulté par la recherche formelle et technique.
   En 1967, bouleversé par le désastre arabe de la guerre des Six jours,
   Edward W. Said entre dans le militantisme politique. Il délaisse
   volontiers l’univers feutré de la recherche universitaire pour devenir
   une figure médiatique et engagée de la cause palestinienne.
   La parution, en 1978, de L’Orientalisme, est un bouleversement
   éditorial, universitaire, intellectuel et politique. En décryptant le
   discours des savants et des écrivains européens sur l’Orient et leur
   contribution au projet colonial, Said décentre le regard et met à jour
   l’idéologie politique derrière la “science” orientaliste.
   Depuis cet ouvrage, traduit en trente-six langues, il est considéré
   comme l’initiateur de la théorie postcoloniale, dans le prolongement
   des « cultural studies ». Ses travaux, bien que controversés, restent
   aujourd’hui encore une référence dans l’étude des relations entre
   l’Orient et l’Occident, mais aussi dans l’analyse des mécanismes de la
   domination symbolique.
   Peinture orientale Peinture orientale Le charmeur de serpents (1879),
   du peintre Jean-Léon Gérôme, illustre la couverture de la première
   édition de L’Orientalisme d’Edward W. Said (1978) – [Public Domain] via
   Wikimedia Commons

   Au-delà de L’Orientalisme, Edward W. Said est l’auteur d’une œuvre
   abondante et éclectique, en prise avec le monde qui l’entoure comme
   avec les différents champs du savoir.
   Editorialiste dans les plus grands journaux américains, essayiste
   maintes fois récompensé, il s’intéresse à la critique littéraire
   (Beginnings: Intention and Method, non traduit, 1975), à la figure de
--
   À contre-voie. Mémoires
   Edward W. Said
   Le Serpent à Plumes, Paris, 2002
   Ces mémoires sont une splendide entreprise « proustienne » de
   reconstitution de la jeunesse d’Edward W. Said (années 1940 et 1950),
   dans un Proche-Orient qui se défait et se recompose. Ramenant à la vie
   des lieux et des personnes qui ont disparu, il se pose en « outsider »
   : Arabe et chrétien, Palestinien et Américain. Toujours en porte-à-faux
   avec son monde d’origine, il nous livre au travers de son expérience
   personnelle les clefs d’un monde complexe, traversé de multiples zones
   de fracture.
--
   Galaade éditions, Paris, 2014
    Ces conversations entre Edward W. Said et Tariq Ali ont été
   enregistrées à New York en 1994. Avec la saveur de l’oralité, leurs
   échanges offrent l’occasion rare de voir s’entretenir deux figures
   engagées vivant et travaillant en Occident après avoir grandi dans des
   sociétés et des cultures orientales, et défendant ardemment leur droit
   à la critique face aux orthodoxies.
   À la Bpi, niveau 3. 957.84 SAI

   Edward W. Said, l’Intifada de la culture
   Yves ClavaronKimé, Paris, 2013
--

   Selves and Others : un portrait d’Edward W. Said
   Un film d’Emmanuel Hamon
   Wamip film production, Al-Jazeera Channel, 2002
   Un documentaire composé de trois entretiens, enregistrés à New York.
   Said s’exprime sur ses identités occidentale et orientale, sur le
   problème palestinien et sur la musique, qui tient une grande place dans
   sa vie. On le voit interpréter une sonate de Schubert au piano, puis
   animer une rencontre publique avec Daniel Baremboïm.
   À la Bpi, à consulter sur les postes multimédias. 821 AME

   Edward W. Said. Un article du Monde diplomatique, 2003
   Un hommage rendu à un collaborateur régulier du Monde diplomatique, à
   l’occasion de son décès en 2003.
   Lire l’article en ligne.

L’Orientalisme, une révolution intellectuelle

   L’Orientalisme est en fait le premier livre d’une longue série, puisque
   Edward W. Said a produit par la suite plusieurs travaux sur les
   relations de pouvoir entre l’Orient et l’Occident, notamment La
   question de Palestine (1979) et L’Islam dans les médias (1981).Dans cet
   ouvrage iconoclaste et radical, il décrit la naissance et l’hégémonie
   progressive de l’Orientalisme, cette narration imaginaire par
   l’Occident d’un Orient fantasmé, obscur et dangereux, sensuel et
   lascif, despotique et arriéré. Said retrace l’histoire de cette
   construction culturelle et la manière dont des initiatives
   individuelles de découverte et de description de l’Orient, au 18e
   siècle se sont peu à peu transformées en vastes entreprises politiques
   de domination coloniale.

   Son corpus est vaste : littéraire et scientifique, français, anglais et
   américain.

   D’abord domaine des érudits bibliques et de quelques savants en poste
   dans les universités françaises ou britanniques, l’Orientalisme
   devient, au cours du 19e siècle, un discours partagé par les artistes,
   les écrivains, les essayistes, les voyageurs, les agents secrets, les
   savants. Les stéréotypes les plus grossiers sont admis comme des
   vérités scientifiques : l’homme oriental est paresseux, faible et
   puéril, la femme arabe symbolise la soumission, mais aussi une
   sexualité dépravée à travers le fantasme du harem. Les sociétés sont
   lascives, leur régime politique despotique et leur religion
   majoritaire, l’Islam, agressive et conquérante.
   Dentifrice oriental Dentifrice oriental Affiche, « Dentifrice Oriental
   le plus agréable à employer », Pal, 1894 – Gallica, domaine public
   Femmes arabes estampe Femmes arabes estampe Estampe, « Femmes arabes »,
   Pierre Roche, 1895 –
   Gallica, domaine public

   À travers ces caricatures, qui se propagent dans les mentalités
   européennes et légitiment l’expansion coloniale, Edward W. Said dénonce
   une entreprise d’essentialisation de l’Orient où “l’étourdissante
   diversité des cultures, des langues et des individualités… est balayée,
   oubliée, reléguée dans le désert”.
   Le ton de cette relation entre l’Europe et le Moyen-Orient est donné
   par l’invasion de l’Egypte par Bonaparte, en 1798. Le savant
   orientaliste est alors directement mis au service de la conquête
   coloniale. Napoléon s’inspire en effet des récits d’un voyageur
   français, le comte de Volney, pour séduire la population égyptienne :
   il tente de faire interpréter le Coran en faveur de son armée et
   utilise l’hostilité des Egyptiens envers les mamelouks pour mener une
   guerre en douceur. Pour Edward W. Said, l’impérialisme ne se réduit
   plus à une logistique militaire mais à tout un appareil de savoirs qui
   conditionne le colonisé.
   Dès lors, le discours savant, l’œuvre picturale ou le récit romanesque
   sur l’Orient se métamorphosent peu à peu en entreprise idéologique.
   Des images, des couleurs, un vocabulaire communs structurent désormais
   le discours orientaliste. Il exerce notamment une forte influence sur
   les écrivains du 19e siècle : le voyage dans ces contrées d’Islam est
   alors un rite initiatique, une aventure à la recherche de soi-même plus
   qu’une découverte de l’Autre. Les écrits de Chateaubriand, Lamartine,
   Nerval ou Flaubert incarnent cette contradiction : l’Orient est, sous
   leur plume, exotique, chatoyant, sauvage, sensuel, et confirme une
   image d’Epinal au service de l’esthétique de leur littérature.
   dessin au crayon noir d'une femme dessin au crayon noir d'une femme
   Salammbô par Auguste Rodin (d’après Gustave Flaubert) – [Public Domain]
   via Wikimedia Commons
--
   En miroir de cet imaginaire se développent des disciplines
   universitaires propices à la définition et à l’acceptation du projet
   colonial, comme la géographie ou l’anthropologie.

   Au terme de sa démonstration, Edward W. Said analyse la montée en
   puissance des orientalistes tout au long du 20e siècle et leur
   redoutable influence sur les politiques impérialistes occidentales. Des
   experts britanniques comme T.E. Lawrence, Gertrude Bell ou St. John
   Philby engagent directement leur maîtrise du monde arabe au service de
   leur gouvernement et deviennent agents secrets. L’Orientalisme n’est
   plus seulement une discipline universitaire ou un imaginaire pour des
   artistes en mal d’exotisme, mais un art de manipuler l’Orient avec
   efficacité. Avec eux, la “mission civilisatrice” de l’homme blanc est
   en œuvre : l’européen n’est plus seulement fasciné par le monde
   oriental, il prend son contrôle et souhaite le faire adhérer à ses
   “valeurs”.
   T.E. Lawrence à Damas T.E. Lawrence à Damas T.E. Lawrence au balcon de
   l’hôtel Victoria, Damas, 1918 –
   [Public domain] via Wikimedia Commons

   Dans l’entre-deux-guerres, l’orientalisme porte déjà la crainte de
   l’Islam. Les révoltes dans les colonies et les crises internes en
   Europe intensifient certainement ce nouveau repli. Deux orientalistes
   sont alors étudiés par Edward W. Said : le britannique Hamilton Gibb et
   le français Louis Massignon, dont les travaux reflètent la complexité
   et la richesse de l’Orient, sans pour autant se départir de certains
   dogmes propres à l’orientalisme traditionnel.

   Après la Seconde Guerre mondiale, les Etats-Unis imposent à leur tour
   leur vision de l’Orient. L’impérialisme occidental s’est en effet
   déplacé sur le continent américain, et un orientalisme extrêmement
   dépréciatif irrigue la culture populaire comme les travaux d’érudition.
   Avec le développement de la communication de masse, la violence des
   stéréotypes est encore plus visible : le cinéma et la télévision
   s’emparent de la figure de l’Arabe musulman, sempiternel moustachu à la
   mine acariâtre, et l’associent à la débauche, à la malhonnêteté, à
   l’animosité, à la défaite et, après les guerres israélo-arabes, à
   l’antisémitisme.
   L’édition papier incarne également ce dénigrement de l’Orient : livres
   et articles paraissent régulièrement pour dénoncer l’agressivité innée
   des Arabes et la dégénérescence de la religion musulmane.
   Pulp magazine Weird Tales Pulp magazine Weird Tales Couverture du
   magazine pulp « Weird Tales », 1942 –
   [Public Domain] via Wikimedia Commons
--
   contemporaine. Issus des sciences sociales, des universitaires comme
   Gustave Von Grunenbaum ou Bernard Lewis incarnent en effet, pour Said,
   la quintessence de la supercherie intellectuelle. Peu épris de
   littérature, adeptes des abstractions et des lieux communs, ils
   utilisent leur légitimité scientifique à des fins politiques et
   s’engagent au service de gouvernements bellicistes. Ces orientalistes
   d’un genre nouveau considèrent le monde musulman comme une pure
   question administrative et maintiennent “cette région et ses habitants
   dans des concepts qui les châtrent”, les réduisent à des “attitudes, à
   des tendances, à des statistiques” : bref, qui les déshumanisent.
   Au cœur de ce discours essentialisant, l’Islam prendra de plus en plus
   d’importance et sera utilisé pour accentuer la description négative
   d’un Orient trivial où la religion englobe tout, et de manière
   tyrannique.

   Avec L’Orientalisme, Edward W. Said signe un essai impertinent et
   salutaire. En interrogeant l’utilisation du savoir comme pouvoir,
   l’influence de la politique, sous sa forme impérialiste, sur la
   production artistique et intellectuelle, ou la tendance à
   l’essentialisation et à la réduction de l’Autre par les cultures
   dominantes, il soulève des questions universelles toujours actuelles.

   L’Orientalisme : l’Orient créé par l’Occident
   Edward W. Said
   Seuil, Paris, 2005 (nouvelle édition)
   D’Eschyle à Kissinger, de Marx à Barrès, l’Occident a tenu un discours
   sur l’Orient. Mais d’où vient ce discours et comment expliquer son
   étonnante stabilité à travers les âges et les idéologies? Pour Edward
   W. Said, « L’Orient » est une création de l’Occident, son double, son
   contraire, l’incarnation de ses craintes et de son sentiment de
   supériorité tout à la fois, la chair d’un corps dont il ne voudrait
   être que l’esprit.
   A la Bpi, niveau 3. 81.04 SAI

--
   sensibilisation du public américain à la question palestinienne. Edward
   W. Said y propose un récit subtil de l’affrontement, au 19e siècle et
   au 20e siècle, entre la société palestinienne et le mouvement sioniste.
   A la fois étude historique, essai politique et critique idéologique,
   ce livre analyse aussi le regard porté par les pays occidentaux sur le
   Moyen-Orient.
   A la Bpi, niveau 2. 327.8 (57) SAI

   Culture et impérialisme
   Edward W. SaidFayard, Paris, 2000
   Edward W. Said nous conduit ici « au cœur des ténèbres blanches » de
--
   son œuvre et fournit des clés pour mieux comprendre la portée de sa
   pensée. Suivi d’un essai de Seloua Luste Boulbina sur la manière dont
   les Arabes déracinés parlent d’eux-mêmes.
   À la Bpi, niveau 2. 327.8 (57) SAI

   Vingt-cinq ans après la publication de L’Orientalisme
   L’humanisme, dernier rempart contre la barbarie
   Edward W. Said. Un article du Monde diplomatique, 2003
   L’article est consultable sur la base de données Cairn, à la Bpi.

Controverses et héritages

   Par le jeu de dizaines de traductions, L’Orientalisme a proliféré à
   travers le monde sans que son auteur en maîtrise totalement la portée.
   Sa réception fut vive, surtout dans le monde anglo-saxon : de
   l’enthousiasme le plus fervent à la franche hostilité, elle valut à son
   auteur une célébrité inédite pour un intellectuel jusque là plutôt
   confidentiel.
   La démarche interdisciplinaire de son étude a notamment contribué à une
   lecture multiple : étudié et disséqué par des spécialistes issus de
   disciplines très diverses, L’Orientalisme bouleverse différents champs
   du savoir. Dans la postface qu’il écrit en 1994, Said se dit lui-même
   heureux de contribuer au renouvellement des “études des africanistes et
   des spécialistes de l’Inde, de l’analyse de l’histoire des masses
   opprimées, à la reconfiguration de l’anthropologie postcoloniale, des
   sciences politiques, de l’histoire de l’art, de la critique littéraire,
--
   On lui reproche également les lacunes de son corpus, qui ne propose
   aucune référence allemande ou russe.
   Sa critique de l’impérialisme est elle aussi sujette à caution : Edward
   W. Said semble le définir comme une tare exclusivement occidentale, et
   oublie d’évoquer les expansionnismes perse ou ottoman, qui structurent
   pourtant l’histoire orientale tout au long des siècles.
   Ses détracteurs blâment enfin un discours simplificateur, déterminé par
   une idéologie politique plus que par une démarche scientifique. Edward
   W. Said décrit en effet un monde où seuls comptent les rapports de
   domination, sans faire état de la complexité des relations entre Orient
   et Occident.
   L’Orient a t-il une identité homogène ? Said ne l’essentialise t-il pas
   à son tour, en l’enfermant dans une position victimaire ? Tel est
   l’argument développé par ses nombreux détracteurs, qui souhaitent, au
   contraire, souligner la richesse des interactions et des échanges entre
   les deux mondes, qui ne furent pas toujours à sens unique. Tel est, par
   exemple, le sens des travaux du chercheur français François Pouillon,
   qui s’attache à défaire les approches globalisantes et à rendre compte
   de la complexité du réel : si certains orientalistes européens ont pu
   être des instruments de conquête et de domination, d’autres ont fait
   preuve de curiosité et d’intelligence.
   De même, les peuples orientaux ont su résister aux invasions, les
   géographes et les historiens arabes sillonner le globe, les Perses
   instaurer un commerce transnational sur la route de la soie, la
   philosophie et la science arabes inspirer leurs homologues occidentaux.
   Edward W. Said n’aurait-il pas ignoré ces subtilités historiques au
   profit d’une thèse à charge ?

   En dépit de ces controverses, L’Orientalisme reste un texte puissant.
   Il a marqué son époque mais reste tragiquement actuel par son analyse
   du traitement des cultures minoritaires et des formes discursives de la
   domination, son évocation des liens entre idéologie politique, création
   artistique et discours savant, et sa dénonciation de l’ethnocentrisme.

   Après l’orientalisme : l’Orient créé par l’Orient
   Sous la direction de François Pouillon et Jean-Claude Vatin,
   avec la collaboration de Guy Barthélemy, Mercedes Volait, François
   Zabbal
   Karthala, Paris, 2011
   L’ouvrage analyse l’orientalisme classique comme ses métamorphoses, et
   observe sa réappropriation par les « Orientaux », dont les
   contributions ne sont pas seulement de l’ordre de la récusation mais
   procèdent aussi de logiques d’acclimatation ou de patrimonialisation.
   À la Bpi, niveau 3. 93.0 (5) APR

   L’orientalisme après la querelle : dans les pas de François Pouillon
   Guy Barthèlemy, Dominique Casajus, Sylvette Larzul et Mercedes Volait
   Karthala, Paris, 2016 Le présent ouvrage entend se situer au-delà de la
   thèse de Said, et porte le regard sur des interactions qui ne sont
   nullement à sens unique ou déterminées par un rapport de domination. Du
   choc esthétique que constitua pour Delacroix la musique judéo-arabe à
   l’influence du tourisme sur l’artisanat marocain contemporain, on
   trouvera des études illustrant la diversité des approches dans un champ
   du savoir toujours fécond.
   À la Bpi, niveau 3. 93.0 (5) ORI

   Marxisme, orientalisme, cosmopolitisme : essais
   Gilbert Achcar
   Sindbad, Paris, 2015
   Ce livre regroupe quatre contributions majeures. L’auteur s’attaque
   notamment à certaines tendances de la recherche française sur l’islam
   et le monde arabe, qui partagent les présupposés essentialistes de
   l’orientalisme classique tout en les inversant. Il analyse aussi la
   caractérisation par Edward W. Said du marxisme comme avatar de
   « l’orientalisme » pour examiner l’évolution théorique et politique de
   Marx et d’Engels sur la question coloniale.
   À la Bpi, niveau 3. 957.58 ACH

   Les Orientaux face aux orientalismes
   Sous la direction de Ridha Boulaâbi. Préface de Georges Corm
   Geuthner, Paris, 2013
   Comment faire place « à l’Autre étranger » comme le souhaitait déjà
   Edward W. Said ? Faut-il habiter l’Orient pour être «oriental» ? Quel
   regard porte-t-on sur l’orientalisme européen quand on se situe à
   l’intérieur de l’Orient ? Inversement, comment appréhender les
   phénomènes de déplacement ou d’exil des Orientaux en Occident ? Ces
   contributions révèlent l’ampleur des collaborations entre intellectuels
   d’Orient et d’Occident, au-delà de la complexité de l’histoire
   coloniale.
   À la Bpi, niveau 3. 81.047 BOU

   Les Orients désorientés : déconstruire l’orientalisme
   Sous la direction de Jean-Pierre Dubost et Axel Gasquet
   Kimé, Paris, 2013
   L’ouvrage propose de revisiter la pluralité des orientalismes et d’en
   explorer la diversité en dépassant la seule dimension européenne, afin
   d’en croiser les enjeux, et de se mettre à l’écoute des propositions
   les plus originales de penseurs d’Europe ou d’ailleurs.
   À la Bpi, niveau 3. 81.04 ORI

   L’orientalisme, les orientalistes et l’Empire ottoman :
   de la fin du XVIIIe à la fin du XXe siècle
   S. Basch, N. Seni, P. chuvin et al.
   Académie des inscriptions et belles-lettres, Paris, 2011
   L’Empire ottoman a été totalement négligé par Edward W. Said dans sa
   célèbre charge contre l’orientalisme. Sur ce cas d’école, ce colloque
   entend non pas réhabiliter l’orientalisme mais en souligner la grande
   diversité et, à certains égards, son utilité pratique, méconnue chez
   nous depuis qu’il a disparu des nomenclatures disciplinaires.
   À la Bpi, niveau 3. 957.1 ORI

   L’Orient créé par L’Orient
   François Zabbal (Rédacteur en chef)
   Revue Qantara, n°80, 2011
   Un numéro spécial, consacré aux derniers débats sur l’Orientalisme, de
   la revue Qantara, éditée par l’Institut du monde arabe.
   À consulter à la Bibliothèque de l’Institut du monde arabe
   logo France culture logo France culture

   La fabrique de l’exotisme : l’Orient, fantasme de l’altérité radicale
   Une émission radiophonique de Florian Delorme (Culturesmonde), 2016
   France Culture

   L’orientalisme a contribué à répandre une image ambiguë et fantasmée de
   l’Orient. Comment ce courant s’est-il construit, et en quoi consiste
   l’image qu’il donne de l’Orient ?
   L’émission est à écouter sur le site de France Culture

   Regards européens sur l’Islam (19e – 20e siècle)
   Une conférence filmée du chercheur François Pouillon, 2007
   Canal U – Université de tous les savoirs
   François Pouillon souhaite rétablir la réalité des processus de
   connaissance (et de domination) et montrer qu’il y a une inextricable
   imbrication entre observateurs et observés; alors que Said ne voit dans
   l’Orientalisme qu’un phénomène de pouvoir.

   IFRAME: about:blank

   IFRAME:
   https://www.canal-u.tv/video/universite_de_tous_les_savoirs/embed.1/reg
--

   Thématique
     * Histoire
     * Littérature et BD

   Tags : littérature - Moyen-Orient - relations internationales
   La BPI
     * La Bpi
          + Accueil
          + Catalogue
          + La bibliothèque
