
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Appellation
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Appellation
          + 1.1 Moyen-Orient et Proche-Orient
          + 1.2 Autres appellations
     * 2 Géographie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Géographie
          + 2.1 Délimitations
          + 2.2 Démographie
--
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Géopolitique régionale
          + 10.1 Coopérations régionales
               o 10.1.1 Ligue arabe
               o 10.1.2 Conseil de coopération du golfe
               o 10.1.3 Organisation de la coopération islamique
          + 10.2 Militarisation du Moyen-Orient
               o 10.2.1 Traité sur l’interdiction des armes nucléaires
     * 11 Notes et références
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Notes et références
          + 11.1 Notes
          + 11.2 Références
--
               o 12.3.3 Économie
               o 12.3.4 Notices et bases de données

   [ ] Basculer la table des matières

Moyen-Orient

   [ ] 184 langues
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
--
   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour la revue, voir Moyen-Orient (revue).

   Moyen-Orient
   carte : Moyen-Orient
   Continent Asie de l'Ouest (sans le Caucase du Sud), Europe (Turquie),
   Afrique (Égypte)
   Région Asie de l'Ouest (sans le Caucase du Sud), Égypte
   Coordonnées 30° 00′ N, 43° 24′ E
   Superficie
--
   Altitude minimale Mer Morte (−417 m)
   Plus long cours d’eau Euphrate
   Plus importante étendue d’eau Lac d'Ourmia
   modifier

   Le Moyen-Orient (appellation anglo-saxonne) ou Proche-Orient
   (appellation française) est un espace géographique au carrefour de
   l'Asie, de l'Afrique et de l'Europe. Il a joué un rôle central dans
   l'histoire de l'humanité, étant le berceau de plusieurs civilisations
   anciennes ainsi que des trois grandes religions monothéistes.

   Les termes « Proche-Orient » et « Moyen-Orient » ne désignent pas deux
   espaces géographiques clairement séparés, comme si, en allant vers
   l'est, on voyait se succéder le Proche-Orient puis le Moyen-Orient
   avant d'atteindre l'Extrême-Orient. Ces termes désignent un même espace
   défini, au tournant des XIX^e et XX^e siècles, par le Bureau des
   Affaires étrangères et du Commonwealth britannique comme le Middle
   East, et par le Quai d'Orsay français comme le « Proche-Orient ».

   L'espace concerné comprend au moins le Croissant fertile (Jordanie,
   Irak, Israël, Palestine, Syrie, Turquie et Liban), la péninsule
   arabique (Arabie saoudite, Yémen, Oman, Émirats arabes unis, Qatar,
   Bahreïn, Koweït) et la vallée du Nil (Égypte). On y ajoute parfois
   l'Iran, le Pakistan et l'Afghanistan (héritage de la définition de
   l'Empire britannique). Les États-Unis y incluent les États du Maghreb
   (Tunisie, Maroc, Algérie, Mauritanie, Libye), comme le montre le projet
   de « Grand Moyen-Orient »^[1].

   Cet espace abrite plusieurs groupes culturels et ethniques, incluant
   les cultures arabe, perse, turque, kurde, arménienne et juive . Les
   trois principaux groupes linguistiques sont les langues iraniennes, les
   langues turques et les langues sémitiques (dont l'arabe, l'amharique et
   l'hébreu). La définition du Moyen-Orient, à la fois établie dans les
   livres de référence et communément utilisée, définit la région comme
   « les nations de l'Asie du Sud-Ouest, de l'Iran à l'Égypte ». En
   conséquence, l'Égypte, avec sa péninsule du Sinaï en Asie, est
   habituellement considérée comme faisant partie de cet espace.

--

Appellation

   [modifier | modifier le code]

Moyen-Orient et Proche-Orient

   [modifier | modifier le code]

   La notion géopolitique de « Moyen-Orient » a été forgée par les
   Européens à la fin du XIX^e et au début du XX^e siècle^[2].
   Ethnocentrée^[3], elle est liée à un projet de domination européenne
   sur l'Asie, qui aboutit à une division en trois grandes régions de ce
   continent : Extrême-Orient (première notion à apparaître), Moyen-Orient
   et Proche-Orient^[2]. Les premières occurrences de « Moyen-Orient »
   s'inscrivent dans un contexte de rivalité entre les impérialismes
   britannique et russe^[2].

   Chercheur en relations internationales, David Cumin note que le
   découpage équivalent de l'Occident en un « Extrême-Occident », un
   « Moyen-Occident » et un « Proche-Occident », qui refléterait le point
   de vue des Orientaux, n'a pas cours^[4].

   Avant la Première Guerre mondiale, Near East (« Proche-Orient ») était
   utilisé en anglais pour parler des Balkans et de l'Empire ottoman,
   tandis que le terme Middle East (« Moyen-Orient ») faisait référence à
   l'Iran, l'Afghanistan, le Turkménistan et le Caucase. En revanche, Far
   East (traduit à peu près par « Extrême-Orient ») faisait référence aux
   pays de l'Asie de l'Est, à la Chine, au Japon, à la Corée, à
   Taïwan, etc.

   Avec l'irruption des États-Unis sur la scène européenne en 1917, le
   terme de Near East a été largement écarté de l'usage courant : vu de
   Washington, Istanbul ou Beyrouth n'ont rien de « proche ». L'expression
   « Moyen-Orient » (« Middle East ») a été appliquée aux nouveaux États
   formés à la suite du démantèlement de l'Empire ottoman. Cependant,
   l'usage de « Proche-Orient » (« Near East ») est maintenu dans
   plusieurs disciplines universitaires, dont l'archéologie et l'histoire
   ancienne, où il décrit un espace identique à celui désigné par le terme
   « Middle East » ; auparavant, il n'était pas utilisé par ces
   disciplines. Ce terme^[pas clair] est apparu quand la France et le
   Royaume-Uni ont obtenu du mandat de la Société des Nations
   d'administrer les terres allemandes et ottomanes après la Première
   Guerre mondiale.

   Dans ses mémoires publiés dans les années 1950, Winston Churchill
   exprime des réserves sur l'usage du terme « Moyen-Orient ». Il écrit :
   « J’ai toujours senti que le nom de « Moyen-Orient » pour l’Égypte, le
   Levant, la Syrie et la Turquie était mal choisi. C’était le
   Proche-Orient. La Perse et l’Irak étaient le Moyen-Orient; l’Inde, la
   Birmanie et la Malaisie, l’Orient; et la Chine et le Japon,
   l’Extrême-Orient. »^[5].

   Les Français, en particulier les universitaires et certains journaux
   comme Le Monde, ont gardé l'habitude de distinguer un Proche-Orient
   méditerranéen et un Moyen-Orient général (à l'anglaise) ou plus
   restreint autour du golfe Persique.

Autres appellations

   [modifier | modifier le code]

   L'ambiguïté de l'expression « Moyen-Orient » gêne certains géographes,
   qui ont essayé de populariser « Asie du Sud-Ouest » (« Southwest
   Asia ») comme alternative, sans grand succès. D'autres termes ont fait
   leur apparition comme « Asie de l'Ouest » (« West Asia »), lequel est
   devenu le terme d'usage en Inde, à la fois par le gouvernement et les
   médias.

   Le « monde arabe » est utilisé dans certains contextes, mais il n'est
   pas un équivalent de Moyen-Orient : il n'inclut pas les populations
   non-arabes du Moyen-Orient telles que les Turcs, les Iraniens, les
   Kurdes, la majorité des Israéliens.

   Le « Moyen-Orient – Afrique du Nord » (Middle East-North Africa
   [MENA]), terme parfois utilisé, comprend la zone allant du Maroc à
   l'Iran. Le terme similaire le plus répandu est le « Grand
   Moyen-Orient » (Greater Middle East). Il est parfois utilisé, bien
   qu'il soit vague. Il correspond à une histoire commune des empires et
   des civilisations incluant la civilisation gréco-romaine
   méditerranéenne et les Perses aussi bien que la vaste civilisation
   arabe et les premières régions dans lesquelles les Turcs musulmans se
   sont installés. Cela peut comprendre l'Afrique du Nord et la Turquie
   jusqu'à l'Ouest du Pakistan et l'Est de l'Afghanistan.

Géographie

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Géographie du Moyen-Orient.
   [500px-Carte_du_Moyen-Orient2.svg.png] Carte du Moyen-Orient moderne.

Délimitations

   [modifier | modifier le code]

   Le Moyen-Orient correspond à la zone géographique^[6] comprise entre la
   rive orientale de la mer Méditerranée : le bassin Levantin, à l'ouest ;
   la ligne tracée par la frontière entre l'Iran d'une part, le Pakistan
   et l'Afghanistan d'autre part, à l'est ; les frontières de la Turquie
   et de l'Iran avec les pays du Caucase, ainsi que de la Turquie avec la
   Bulgarie et la Grèce au nord ; les frontières respectivement terrestres
   de l'Égypte et maritimes du Yémen et d'Oman au sud. Le Moyen-Orient
   s'étend donc à la fois en Asie, sur les plateaux iranien et anatolien
   et sur l'ensemble de la péninsule Arabique ; en Europe, avec la partie
   européenne de la Turquie : la Thrace orientale et en Afrique avec la
   partie africaine de l'Égypte.

   Cet espace de plus de sept millions de kilomètres carrés regroupe
   différentes civilisations qui se sont développées au cours des
   siècles ; parmi elles, les Arabes, Perses, Turcs et Kurdes forment les
   groupes ethniques les plus importants présents dans la région^[7]. Ce
   critère ne permet cependant pas de tracer de délimitations puisque l'on
   retrouve ces civilisations bien au-delà des frontières des nations
   moyen-orientales : les Arabes sont également présents dans toute la
   partie nord de l'Afrique, les Perses, jusqu'au sous-continent indien et
   les Turcs, en Asie centrale.

   Le Moyen-Orient n'est pas non plus uni politiquement ou culturellement,
   les structures supra-étatiques, regroupés autour de centres d'intérêt
   divers (pétrole, commerce, religion, etc.) n'ont qu'une influence
   limitée et s'étendent souvent au-delà de la région^[8].

Démographie
--
   Drapeau du Qatar Qatar 2 814 982 11 586 Doha Arabe Islam sunnite
   Drapeau de la Syrie Syrie 21 628 839 185 180 Damas Arabe Islam sunnite
   Drapeau de la Turquie Turquie 86 686 253 783 562 Ankara Turc Islam
   sunnite
   Drapeau du Yémen Yémen 37 140 230 527 968 Sanaa Arabe Islam sunnite
   Moyen-Orient 474 464 411 7 278 813

Répartition géographique

   [modifier | modifier le code]

   Les États du Moyen-Orient peuvent être répartis selon leur position
   géographique :
     * les États du Proche-Orient ou levantins bordant la mer
       Méditerranée : Chypre, Égypte, Irak, Israël, Jordanie, Liban, Syrie
       et Turquie ;
     * les États de la péninsule Arabique entre mer Rouge et golfe
       Persique: Arabie saoudite, Bahreïn, Émirats arabes unis, Koweït,
       Oman, Qatar et Yémen ;
--
   Émirats arabes unis

Agglomérations

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Liste des agglomérations du Moyen-Orient.

   Trois villes du Moyen-Orient regroupent plus de dix millions
   d'habitants ; il s'agit d'Istanbul, du Caire, et de Téhéran^[10].

   Trois autres villes ont recensé des populations entre quatre et sept
   millions d'habitants : Bagdad, Ankara et Alexandrie^[10] et onze villes
   moins importantes comptent une population de plus d'un million
   d'habitants. La majorité de ces agglomérations enregistrent une
   croissance annuelle de leur population supérieure à 2 %.
     * Agglomérations au Moyen-Orient
     * Quartier résidentiel d'Al-Khuwair à Mascate, la capitale d'Oman.
       Quartier résidentiel d'Al-Khuwair à Mascate, la capitale d'Oman.
     * À Jérusalem, le Dôme du Rocher, l'Esplanade des Mosquées, le Mur
       des Lamentations, le Saint-Sépulcre…
       À Jérusalem, le Dôme du Rocher, l'Esplanade des Mosquées, le Mur
--

Assimilation culturelle

   [modifier | modifier le code]

   Le terme de Moyen-Orient définit une aire culturelle, donc il ne
   délimite pas de frontières précises. Généralement, on inclut les
   civilisations arabe, turque, perse, kurde et des minorités régionales
   telles que les juifs ou les chypriotes.

   Les pays africains comme ceux du Maghreb — l'Algérie, la Libye, le
   Maroc et la Tunisie — ou d'autres comme le Soudan, la Mauritanie et
   ceux de la Corne africaine — la Somalie, l'Éthiopie, l'Érythrée et
   Djibouti — sont liés au Moyen-Orient du fait de leurs fortes
   associations culturelles, historiques et commerciales avec cette
   région. Chypre, bien que géographiquement périphérique ou proche du
   Moyen-Orient, se considère elle-même comme faisant culturellement
   partie de l'Europe. L'Iran est la frontière est.

Histoire

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Histoire du Moyen-Orient.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article doit être recyclé (novembre 2022).
--

   C'est le lieu de naissance et le centre spirituel des religions
   monothéistes que sont le judaïsme, le christianisme, l'islam, la
   babisme et le bahaïsme. De nombreuses civilisations et nations
   (seldjoukides, arabes, ottomans…) ont vu le jour autour du Croissant
   fertile, qui constitue la première zone peuplée au Moyen-Orient et
   probablement la région originelle de l'agriculture de
   l'Eurafrasie^[11].

   De très nombreuses cultures se sont croisées au fil des siècles ;
   indigènes, tels que les Perses ou les Arabes ; mais également
   étrangères, tels que les Grecs d'Alexandre de Macédoine, les croisés ou
   les colons européens à partir du XIX^e siècle.

   Au début du XX^e siècle, la découverte de quantités considérables de
   pétrole (plus de la moitié des réserves mondiales de pétrole se
   trouvent dans le sous-sol du Moyen-Orient) a placé le Moyen-Orient au
   cœur de la géopolitique mondiale du pétrole et permit le développement
   des Émirats pétroliers (Émirats arabes unis, Qatar…). Cet espace est
   aussi témoin de guerres d'ordre territorial (conflit israélo-arabe,
   guerre Iran-Irak) et de nombreuses tensions liées directement et
   indirectement à l'extraction du pétrole et des matières premières dans
--

   En novembre 1956, les troupes britanniques, françaises et israéliennes
   menèrent une guerre contre l'Égypte à la suite de la nationalisation du
   canal de Suez. Les États-Unis profitèrent des problèmes financiers du
   Royaume-Uni pour condamner l'opération et supplanter Londres comme
   puissance dominante au Moyen-Orient, alors qu’une vague d'agitation
   antibritannique gagnait toute la région. Celle-ci aboutit en 1958 au
   renversement de la monarchie irakienne, soutenue par les Britanniques.
   Les États-Unis poursuivirent la politique britannique en s'appuyant sur
   des régimes alliés (Arabie saoudite, Turquie, Jordanie, Israël, etc.).
   Ils fournirent à Israël plus d'aide qu'à aucun autre État au monde et
   favorisèrent des changements de régime dans certains pays, notamment en
   Iran lors de l'opération Ajax^[12].

   Le Moyen-Orient demeure un espace de tensions (parfois appelé
   « poudrière du Moyen-Orient »^[13]), mais qui a vu se développer les
   relations entre ses nations constituantes depuis les années 1970
   (OPAEP, Ligue arabe, Grande zone arabe de libre-échange, etc.).

Structures sociales et politiques

   [modifier | modifier le code]

   Durant plusieurs siècles, la majeure partie du Moyen-Orient fut
   successivement gouvernée par les califats omeyyade et abbasside, puis à
   partir du XVI^e siècle par l'Empire ottoman. Après la défaite des
   Ottomans lors de la Première Guerre mondiale, les puissances
   européennes redessinèrent les frontières régionales en fonction de
   leurs intérêts géopolitiques, économiques et stratégiques, sans prendre
--
   Cette approche facilita, selon certains observateurs, l’application de
   la stratégie^[C'est-à-dire ?] consistant à « diviser pour mieux
   régner »^[14].

   Le Royaume-Uni a participé à la création ou au tracé des frontières de
   nombreux pays du Moyen-Orient, notamment la Jordanie, l’Irak, les
   Émirats arabes unis, l’Iran, l’Égypte, le Yémen, le sultanat d’Oman, le
   Qatar, le Koweït, le Bahreïn (et plus à l’est, le Pakistan et
   l’Afghanistan). La France a créé ou influencé la formation de la Syrie
   et du Liban^[14].

--

   Dans l’ensemble de la région, le concept d’État-nation reste
   relativement faible. L’identité religieuse, tribale et clanique prévaut
   souvent sur l’identité nationale, notamment parce que de nombreux États
   ont été créés artificiellement. La loyauté dans la société
   moyen-orientale s’organise selon un ordre hiérarchique : la famille
   immédiate, le clan (hamula), la tribu, puis le groupe ethnique^[14].

   Ce modèle se reflète dans l’ascension de plusieurs dirigeants
   contemporains, comme Saddam Hussein (Irak), Hafez el-Assad (Syrie) ou
   Mouammar Kadhafi (Libye), qui ont tous maintenu leur pouvoir en
--
   affiliations tribales ou claniques^[14].

Économie

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Économie du Moyen-Orient et Tourisme au
   Moyen-Orient.

   Si la production et l'exportation de pétrole constitue toujours
   largement, la première source de richesse du Moyen-Orient, elle ne doit
   pas occulter le fait que d'autres sources de richesses ont permis le
   développement de certains pays sans engendrer de dépendance vis-à-vis
   de l'or noir. Des pays comme Israël, le Liban ou Chypre ont ainsi
   appuyé leur développement sur d'autres activités telles que le
   commerce, l'agriculture, les matières premières. D'autre part,
   phénomène plus récent, les pétrodollars sont réinvestis via des fonds
   privés et publics arabes dans la finance et l'économie internationale.

   Pour la majorité des pays de l'Organisation des pays arabes
   exportateurs de pétrole du Moyen-Orient, le pétrole, et plus largement
   les hydrocarbures, génèrent à la fois de la richesse, du travail, des
   investissements de l'étranger, une force géopolitique et un gage de
   puissance sur la scène internationale. À titre d'exemple, 45 % des
   recettes publiques de l'Arabie saoudite, 55 % de son PIB et 90 % de ses
   exportations sont directement ou indirectement liés à l'exploitation de
--
   historiques, l'héliotropisme et les investissements réalisés pour
   développer les activités touristiques ont permis de rendre cette région
   parmi les plus attractives de la planète^[réf. souhaitée].

   L'agriculture occupe toujours une place prépondérante dans l'emploi de
   la population active de certains pays moyen-orientaux ; le Croissant
   fertile (Irak, Syrie, Liban), le Nil en Égypte, ou encore le
   développement des kibboutzim et moshavim en Israël ont permis d'assurer
   la sécurité alimentaire nécessaire au développement économique des pays
   méditerranéens ; avant de développer les activités de services^[Note
   4].
--
   important, grâce aux voies de navigations aisément contrôlables (mer de
   Marmara en Turquie et canal de Suez^[Note 5] en Égypte) et à
   l'importance des activités d'import-export de marchandises, notamment
   de matières premières, de pièces détachées et de produits manufacturés,
   en provenance d'Asie de l'Est, d'Asie du Sud-Est, d'Inde et du
   Moyen-Orient et à destination de l'Union européenne et de l'Amérique du
   Nord.

   Les inégalités de revenus sont très élevées au Moyen-Orient. En 2016,
   les 10 % les plus riches disposaient de 63 % des revenus
   nationaux^[17].

Religions

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Religion au Moyen-Orient.

   La religion au Moyen-Orient est considérée comme très importante dans
   la majorité des civilisations qui peuplent cette région de l’Asie. Mais
   au-delà des trois grandes religions monothéistes et de leurs
   confessions respectives issues de la tradition abrahamique, de
   nombreuses autres religions se sont développées depuis l’Antiquité dont
   certaines sont encore pratiquées au XXI^e siècle. Le Moyen-Orient
   constitue le berceau de religions pratiquées par plus de trois
   milliards de personnes sur la planète, il est donc très important d'un
   point de vue historique et culturel et son rôle de carrefour des
   civilisations entre Asie, Afrique et Europe attire chaque année de
   nombreux fidèles en pèlerinage. Étroitement mêlée à la politique, la
   religion est aussi un des facteurs les plus structurants de la
   géopolitique du Moyen-Orient au XXI^e siècle.

Langues

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Langues par zone géographique.
--
   Les cinq langues les plus parlées sont l'arabe, le turc et le persan
   suivis de loin par le kurde et l'hébreu^[18]. L'arabe et l'hébreu
   représentent la famille des langues afro-asiatiques. Le persan et le
   kurde appartiennent à la famille des langues indo-européennes. Le Turc
   appartient à la famille des langues turques. Environ 20 langues
   minoritaires sont également parlées au Moyen-Orient.

   Environ 400 000 élèves étudient dans les établissements catholiques
   francophones au Moyen-Orient^[19].

Culture

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Culture au Moyen-Orient.

   Le Moyen-Orient est au carrefour de cultures parmi les plus anciennes
   et les plus développées au monde. Que ce soit la culture des
   populations arabes, turques, perses, kurdes, juives, phéniciens, ou
   celles du judaïsme, du christianisme et de l'islam, leur sécularité a
   conduit à leur formidable développement qui représente aujourd'hui un
   attrait pour les touristes du monde entier^[20]^,^[21]. De nombreux
   sites archéologiques, constructions, ou sites naturels sont ainsi
   classés au Patrimoine mondial moyen-oriental, répartis autour des
   nombreuses aires urbaines qui se sont progressivement développées.
     * Patrimoine au Moyen-Orient
     * La Khazneh, cœur de la cité antique de Pétra en Jordanie.
       La Khazneh, cœur de la cité antique de Pétra en Jordanie.
     * Les pyramides de Gizeh, à proximité de la mégalopole du Caire.
       Les pyramides de Gizeh, à proximité de la mégalopole du Caire.
     * Plafond de la tombe du poète Hafez en Iran ; représentatif de l'art
--
   leur genre^[25].

Géopolitique régionale

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Géopolitique du Moyen-Orient au XXI^e siècle.

   Le Moyen-Orient occupe une situation stratégique entre l'Europe, l'Asie
   et l'Afrique. Cette situation géographique suffit déjà pour qu'il soit
   au XXI^e siècle un carrefour des échanges maritimes et aériens
   mondiaux. De plus, le Moyen-Orient est depuis la deuxième moitié du
   XX^e siècle devenu la région au monde la plus importante de production
   d'hydrocarbures. En troisième lieu, l'augmentation du prix des
   hydrocarbures a depuis 1973 généré des ressources financières
   considérables dans plusieurs États du Moyen-Orient dont l'emploi est
   devenu un levier économique majeur dans le monde^[26]. Il résulte de
   ces différents facteurs que la géopolitique du Moyen-Orient occupe au
   XXI^e siècle une place stratégique dans la géopolitique mondiale, avec
   pour conséquences une influence et une présence étrangères fortes,
   ainsi que la recherche à tout prix de la stabilité et de la sécurité.
   Ainsi cette région est un enjeu de la géopolitique des grandes
   puissances dans leur ensemble et plus particulièrement des États-Unis
   depuis la Seconde Guerre mondiale et de la Chine depuis le début de ce
   siècle^[27].

   Le Moyen-Orient n'est pas dominé par une seule grande puissance
   régionale, ni même régi politiquement par un duopole. Quatre États ont
   des ambitions de domination régionale, deux sont arabes l'Arabie
   saoudite et l'Égypte, mais deux sont issus de l'empire perse, l'Iran,
   ou de l'empire ottoman, la Turquie. Un cinquième État, Israël, par ses
   alliances, sa puissance militaire et économique compte parmi les
   acteurs principaux de la géopolitique régionale^[28].

   À entendre les attaques verbales entre l’Arabie saoudite et l’Iran, les
   observateurs se demandent toujours si les deux grandes puissances du
   Moyen-Orient en arriveraient à se déclarer une guerre ouverte.
   Impossible reste la réponse la plus censée, considérant les enjeux
   politiques et économiques en place. Alors, dans une logique de guerre
   froide, Riyad et Téhéran évoquent leur droit à l’arme nucléaire^[29].

Coopérations régionales

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Politique au Moyen-Orient.

   Les initiatives de rapprochement de deux ou plusieurs États menées au
   cours de la seconde moitié du XX^e siècle ont échoué, à l'exception de
   la constitution des Émirats arabes unis qui regroupent depuis 1971 dans
   un État fédéral sept émirats parmi lesquels Abou Dabi et Dubaï^[30]. En
--
   membres. Cette organisation dont le siège est situé à Djeddah, en
   Arabie saoudite, possède une délégation permanente aux Nations unies.
   L'Organisation de la coopération islamique, qui a changé de nom et
   d'emblème le 28 juin 2011, est la seule organisation au niveau
   supra-étatique et international qui soit à caractère religieux. Elle
   regroupe entre autres, la totalité des pays du Moyen-Orient (à
   l'exception d'Israël), ainsi que la majorité des États d'Afrique du
   Nord et d'Asie centrale.
   [500px-ArabLeague_Diagram-fr.svg.png] Diagramme des différents
   partenariats entre les pays de la Ligue arabe.

Militarisation du Moyen-Orient

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Forces armées du Moyen-Orient.

   Le Moyen-Orient est la région dont la part des dépenses militaires
   relative au PIB est la plus élevée au monde. Pour les États dont les
   statistiques sont disponibles, elle atteint 6,2 % du PIB en 2000, 4,3 %
   en 2010 et 4,7 % en 2017^[35]^,^[36]^,^[37]. L'Arabie saoudite s'est
   situé au huitième ou neuvième rang dans le monde durant la première
   décennie du XXI^e siècle. Puis elle a augmenté fortement ses dépenses
--
   La transparence dans le domaine de la dissuasion nucléaire reste
   l’exception, malgré les efforts d’États dotés pour publier des
   informations sur leurs arsenaux^[38]. Par ailleurs, la prolifération se
   produit en majeure partie dans l’ombre. Ainsi, la réalité des armes
   nucléaires ne se laisse pas facilement appréhender. À cet égard, le
   Moyen-Orient se présente comme un cas d’étude intéressant avec un État
   reconnu comme possesseur, mais ne le confirmant pas officiellement
   (Israël), des programmes menés à la frontière entre usages civils et
   militaires (Irak, Iran, Libye, Syrie), des activités signalant que
   l’option du nucléaire militaire avait été au moins considérée (Égypte)
   et une base nucléaire participant au dispositif de dissuasion de l’OTAN
--
Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Olivier David et Jean-Luc Suissa, La dissertation de
       géopolitique.
    2. ↑ ^a b et c Vincent Capdepuy, « Moyen-Orient : une géographie qui a
       une histoire (1) », sur Orient XXI, 14 septembre 2016 (consulté le
       19 novembre 2022).
    3. ↑ « L'ethnocentrisme des Européens a amené le découpage d'une
       partie de l'Afrique septentrionale et de l'Asie occidentale en deux
       régions : Le Proche-Orient et le Moyen-Orient, l'Extrême-Orient
       désignant des contrées éloignées comme la Chine, le Japon, etc. »,
       Services publics et Approvisionnement Canada Gouvernement du
       Canada, « Moyen-Orient élargi », sur TERMIUM Plus, 8 octobre 2009
       (consulté le 19 novembre 2022).
    4. ↑ David Cumin, « Nommer le monde », Revue de philosophie et de
       sciences humaines,‎ printemps-été 2020 (lire en ligne [PDF]).
    5. ↑

--
     Churchill, The Second World War, Volume IV: The Hinge of Fate,
     London, Cassell & Co., 1951, « Book II : « Africa Redeemed », chap.
     26 : « My Journey to Cairo. Changes in Command » », p. 414
    6. ↑ Cartes de situation, générale, administrative et physique.
       Encyclopædia Universalis.
    7. ↑ Reportages sur les civilisations du Moyen-Orient, diffusés sur
       Arte..
    8. ↑ Françoise de Bel-Air, « Migrations et politique au Moyen-Orient :
       populations, territoires, citoyennetés à l'aube du XXI^e siècle »,
       dans Françoise de Bel-Air, Migration et politique au Moyen-Orient,
       IFPO, 2006, 7-36 p. (lire en ligne [PDF]).
    9. ↑ Dominique Tabutin et Bruno Schoumaker, « La démographie du monde
       arabe et du Moyen-Orient des années 1950 aux années 2000 »,
       Population, Institut national d'études démographiques (INED),
       vol. Vol. 60, n^o 5,‎ 2005, p. 611-724 (ISSN 0032-4663, résumé,
       lire en ligne [PDF]).
   10. ↑ ^a et b (en) Cartographie des principales agglomérations
       mondiales.
   11. ↑ « L'Histoire du Moyen-Orient commence à Sumer », sur Herodote.
   12. ↑ Chris Harman, Une histoire populaire de l'humanité, La
       Découverte, 2015, pages 603-605.
   13. ↑ Zaa Normandin, « La Poudrière du Moyen-Orient », sur Alternatives
       International.
   14. ↑ ^a b c d e f et g (en) Steven Carol, Understanding the Volatile
       and Dangerous Middle East : A Comprehensive Analysis, iUniverse,
       2015, p. 45.
   15. ↑ Développement des fonds souverains en provenance du Moyen-Orient.
   16. ↑ « L'après pétrole dans le Golfe. »^(Archive.org • Wikiwix •
       Archive.is • Google • Que faire ?).
   17. ↑ Sébastian Seibt, « Les inégalités de revenus augmentent, surtout
       aux États-Unis, en Russie et en Inde », sur France24.com, 14
       décembre 2017.
   18. ↑ Les dialectes arabes : qui parle quoi ?. (Carte des dialectes
       arabes), Institut du monde arabe.
   19. ↑ « Réfugiés syriens : réapprendre le français grâce à l’œuvre
       d'Orient », 13 mai 2018 (consulté le 25 février 2019).
   20. ↑ Tourisme et culture dans les pays arabes [PDF], UNESCO.
   21. ↑ Les offices de tourisme des pays du Moyen-Orient..
   22. ↑ (en) « Scale of torture and deaths in Yemen's unofficial prisons
       revealed », The Guardian (consulté le 30 juin 2020).
   23. ↑ (en) « Mohamed El-Baqer must be immediately released », sur
       Fédération internationale pour les droits humains (consulté le 29
       juin 2021).
--
   26. ↑ Tétart 2017, 5.1 Le premier pôle pétrolier mondial, p. 149-161.
   27. ↑ Tétart 2017, 5.3 Dépendance et rivalités géopolitiques,
       p. 172-189.
   28. ↑ Josseran 2016, 5. Le bal des puissances - Une région en quête de
       leadership, p. 99-135.
   29. ↑ Vers une guerre nucléaire au Moyen-Orient ?. Guillaume Fourmont.
       Groupe Areion#Carto, 22 avril 2020.
   30. ↑ Ainhoa Tapia, « La fondation des Émirats arabes unis
       (1968-1971) », Les Clés du Moyen-orient,‎ 6 septembre 2012 (lire en
       ligne).
   31. ↑ « Impuissante Ligue arabe », Le Monde diplomatique,‎ juin 2011
       (lire en ligne).
   32. ↑ (en) Site officiel de la Ligue arabe..
   33. ↑ Marc Lynch, « The What Cooperation Council? », Foreign Policy, le
--
   37. ↑ (en) « Global Defense Perspectives 2017 », sur PWC, novembre 2017
       (consulté le 28 novembre 2018).
   38. ↑ Fin 2019, les États dotés ou possesseurs de l’arme nucléaire
       sont : les États-Unis, la Russie, le Royaume-Uni, la France, la
       Chine, l’Inde, le Pakistan, Israël et la Corée du Nord.
   39. ↑ Les États du Moyen-Orient et le Traité sur l’interdiction des
       armes nucléaires.Tiphaine de Champchesnel. 29 avril 2020.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Moyen-Orient, sur Wikimedia Commons
     * Proche et Moyen-Orient, sur Wikiversity
     * Moyen-Orient, sur Wikinews
     * Moyen-Orient, sur Wikivoyage

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Jean-Pierre Filiu, Histoire du Moyen-Orient de 395 à nos jours,
       Points histoire, 2023.
     * Guillemette Crouzet, « Les Britanniques et l'invention du
       Moyen-Orient : essai sur des géographies plurielles », Esprit,
       n^o 5,‎ 2016, p. 31-46.
     * Bernard Gueynard, « Near East ou Middle East : histoire d'une
       terminologie », Outre-Terre, vol. 4, n^o 3,‎ 2005
     * Matthia Schulz et Özcan Yilmaz, « Le Moyen-Orient dans les
       relations internationales : circulations, interdépendances,
       conflits », Relations internationales, n^o 171,‎ 2017, p. 3-8
       (DOI 10.3917/ri.171.0003, lire en ligne).
     * Tancrède Josseran, Frédéric Pichon, Florian Louis, Géopolitique du
       Moyen-Orient et de l'Afrique du nord : du Maroc à l'Iran, Paris,
       PUF, 23 novembre 2016, 200 p. (ISBN 978-2-13-078649-8).
     * Manon-Nour Tannous, Cahier Thucydide n°7 - Les États-Unis et
       « l’axe du mal » : Étude d’une rhétorique des relations
       internationales, Centre Thucydide - Analyse et recherche en
       relations internationales - université Panthéon-Assas (Paris II),
       mai 2008 (lire en ligne [PDF])
     * Frank Tétart, La péninsule arabique : Coeur géopolitique du
       Moyen-Orient, Armand Colin, 2017, 240 p. (ISBN 978-2-200-62054-7,
       lire en ligne).

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Moyen-Orient.
     * Région intermédiaire
     * Proche-Orient
     * Extrême-Orient
     * Levant
     * Mésopotamie
     * Croissant fertile
     * Revue Moyen-Orient du CAPRI
     * Groupe Areion#Moyen-Orient

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

--
          + Grèce

Géopolitique

   [modifier | modifier le code]
     * MEP - Pacte du Moyen-Orient.
     * AFEMO - Association francophone d'études du Moyen-Orient.
     * Le Moyen-Orient sur le centre d'actualité de l'ONU.
     * Dossiers sur l'actualité du Moyen-Orient, sur le site du Courrier
       international.
     * [vidéo] « Le Dessous des Cartes - Moyen orient, pivot
       géopolitique », sur YouTube.

Médias et accès à l'information

   [modifier | modifier le code]
     * Orient Business Report, site francophone consacré à l'actualité
       économique des pays du Maghreb et du Moyen-Orient.
     * LibanVision, magazine et centre de ressources francophone sur le
       Liban et le Proche-Orient.
     * Moyen-Orient.fr toutes les informations sur le Moyen-Orient.
       Actualité, culture, livre, cinéma, société, environnement,
       tourisme, business, histoire, cuisine…
     * Institut de recherche des médias du Moyen-Orient, informations sur
       les médias en continu.

Économie

   [modifier | modifier le code]
     * Dossiers sur l'actualité économique du Moyen-Orient.
     * Perspectives et indicateurs économiques du Moyen-Orient et plus
       largement, du Monde arabe, dossier réalisé par le Fonds monétaire
       international en 2011.
     * (en) Middle East news, data and analysis, informations économiques
       en continu.

--
          + Vatican
          + Brésil
          + Grèce

   v · m
   Moyen-Orient
   Histoire
     * Néolithique
     * Égypte antique
     * Arabie préislamique
     * Proche-Orient ancien
     * Expansion de l'islam
     * Croisades
     * Période ottomane
     * Première Guerre mondiale
     * Seconde Guerre mondiale
--
     * Pétrole
     * OPEAP
     * OPEP
     * Marché commun
     * Libre échange Arabie-Af. du Nord
     * Libre échange UE-Proche Orient
     * Canal de Suez
     * Passage de Maramara

   Géopolitique
     * Géopolitique du Moyen-Orient au XXI^e siècle
     * Géopolitique du golfe Persique
     * Géopolitique en mer Méditerranée orientale
     * Géopolitique du pétrole
     * Forces armées
     * Industrie nucléaire
     * Ligue arabe
     * Organisation de la coopération islamique
     * Conseil de coopération du Golfe
     * Union pour la Méditerranée

   v · m
   Pays et territoires du Moyen-Orient
     * Arabie saoudite
     * Chypre
     * Chypre du Nord
     * Émirats arabes unis
     * Iran
--
     * Laos
     * Malaisie
     * Philippines
     * Singapour
     * Thaïlande
     * Timor oriental^3
     * Vietnam

   Asie du Sud
   Sous continent indien.
     * Afghanistan
--
     * Sri Lanka
     * Territoire britannique de l'océan Indien^2 (Royaume-Uni)

   Asie du Nord
   Asie du Nord.
     * Russie^1 (Sibérie, Extrême-Orient russe)

     * ^1 Partiellement européen
     * ^2 Partiellement africain
     * ^3 Partiellement océanien

--
     * Arctique
     * Antarctique

   Asie
   [120px-LocationAsia.png]
     * Moyen-Orient
          + Proche-Orient (Levant)
          + Machrek
     * Ouest
     * Centrale
     * Extrême-Orient
          + Nord (Sibérie)
          + Est
          + Sud-Est
          + Nord-Est
     * Sud
--
     * Asie-Pacifique
     * Afrique tropicale
     * Eurasie
          + Caucase
     * Afro-Eurasie
     * Extrême-Orient

   Europe
   [120px-LocationEurope.png]
     * Ouest
     * Centrale
--
     * Arctique
     * Atlantique
     * Indien
     * Pacifique

     * icône décorative Portail du Moyen-Orient
     * icône décorative Portail de la géographie
     * icône décorative Portail du monde arabe

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Moyen-Orient&oldid=2315976
   95 ».
   Catégorie :
     * Moyen-Orient

   Catégories cachées :
     * Article contenant un lien mort
     * Article utilisant une Infobox
     * Article à recycler/Liste complète
--
     * Page utilisant P4342
     * Page utilisant P3365
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Moyen-Orient/Articles liés
     * Portail:Asie/Articles liés
     * Portail:Géographie/Articles liés
     * Portail:Monde arabe/Articles liés
     * Bon article en macédonien

--
   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Moyen-Orient
   (BUTTON) 184 langues Ajouter un sujet
