   Belleza Islámica: El arte orientalista del s. XIX
Belleza Islámica: El arte orientalista del s. XIX
   El Orientalismo fue un movimiento académico del s. XIX que promovió el
   estudio de las civilizaciones orientales ya sean históricas o de su
       orientales.
     * Predilección por las cosas de Oriente.
     * Utilización de recursos, motivos y temas procedentes de Oriente.
   hacen agrupar al término oriental todo lo que se quiera, según los
   intereses particulares. Aunque ya Edward Said definió el Orientalismo
   como “la aproximación occidental hacia Oriente, por medio del cual
   Oriente fue objeto de estudio, descubrimiento y práctica.
   Además, el Orientalismo también ha sido y sigue siendo una moda que nos
   Por ello, el orientalismo es la representación que hace Occidente de
   Oriente y por lo tanto no es un retrato natural, sustituyéndose la
   pintores queden deslumbrados por la imaginación sobre Oriente, pagados
El Orientalismo en España.
   el Orientalismo tuvo poca proyección en el sentido de la influencia
   oriental en dicho país, aunque si tuvo repercusión el interés de España
La pintura orientalista.
   La gran fuerza del tema oriental que se manifestó en los estudios
   pintura, naciendo de este modo la pintura orientalista que tiene su
   El marco geográfico que representa la pintura orientalista se extiende
   por los países del Mediterráneo oriental y también aquellos del
   lucha por la hegemonía dentro del mundo oriental, sino en la
   El cuadro orientalista se sitúa en escenas espectaculares donde el
   Aunque la pintura orientalista se pudo adaptar a diferentes estilos,
La pintura orientalista en España.
   temática oriental realizada en España no fue considerada como tal por
   ellos, debido al prejuicio oriental que se tenía de este país debido a
   los pintores españoles orientalistas se movieron dentro del marco
   Por ello, se ha de decir, que la pintura orientalista española obedece
Artistas orientalistas españoles:
   orientalismo de su obra con un marcado carácter historicista entre los
   conoció el orientalismo, que unido a sus experiencias del norte de
   los cuadros orientalistas más importantes de esta corriente en España;
   Fez” es claramente orientalista, donde los Reyes Católicos reciben a
   la pintura orientalista. Su formación comenzó en el taller de joyería
   realizar pinturas con tema orientalista.
