   comentarios Ana Maria Brandolini » Comentario «Orientalismo» en el arte
«Orientalismo» en el arte
   El interés por pintar imágenes «orientales» venía de muy antiguo.
   artistas occidentales que se especializaron en temas orientales,
   orientalistas, especialmente en Francia, donde el uso despectivo del
   pesar de tal desdén la Sociedad Francesa de Pintores Orientalistas fue
   formación de la Sociedad Francesa de Pintores Orientalistas cambió la
   orientalista identificaba “un artista”.
   Se evidenciaron dos tipos de artistas orientalistas: los realistas que
   orientalistas sin salir del estudio.
   el Cercano Oriente después de la campaña militar francesa en Egipto de
   Orientalismo de Edward Said en 1978, se ha usado para referirse a una
   actitud occidental con respecto a los países orientales.
   Por supuesto, las primeras pinturas orientalistas no eran más que
Oriente en la palestra política
   al oriente pero cautivó a su público con sus «concubinas desnudas» e
Que admiraban estos artistas Orientalistas?
   maravillado: «!Esto es oriente!»… Los pintores nórdicos con sus cielos
   Estos motivos orientales encontraron su camino en el «Arte decorativo»
   El orientalismo inglés
   imágenes de Oriente fue el ilustrador y pintor romántico escocés David
   Tras su viaje por Egipto y Próximo Oriente ente 1838-39 se convirtió en
   épocas casi mitológicas y lo encuadraron en el» orientalismo
   Su orientalismo se diferencia del de los otros cultivadores del género
   Hacia finales del siglo XIX la popularidad del orientalismo como
