   #Editar Wikipedia (es) Canal Atom de Wikipedia

   Ir al contenido

   [ ] Menú principal
   Menú principal
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   Navegación
     * Portada
     * Portal de la comunidad
     * Actualidad
     * Cambios recientes
     * Páginas nuevas
     * Página aleatoria
     * Ayuda
     * Notificar un error
     * Páginas especiales

   Wikipedia La enciclopedia libre
   Buscar
   ____________________
   (BUTTON) Buscar

   [ ] Apariencia

     * Donaciones
     * Crear una cuenta
     * Acceder

   [ ] Herramientas personales
     * Donaciones
     * Crear una cuenta
     * Acceder

Contenidos

   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
     * Inicio
     * 1 Visión general
       (BUTTON) Alternar subsección Visión general
          + 1.1 "Orientalismo"
     * 2 Antecedentes culturales
     * 3 Tesis principal
       (BUTTON) Alternar subsección Tesis principal
          + 3.1 El Otro
     * 4 Véase también
     * 5 Referencias

   [ ] Cambiar a la tabla de contenidos

Orientalismo (libro)

   [ ] 27 idiomas
     * العربية
     * বাংলা
     * Català
     * Cymraeg
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * Gàidhlig
     * עברית
     * Magyar
     * Արեւմտահայերէն
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * 日本語
     * Қазақша
     * 한국어
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Bahasa Melayu
     * پنجابی
     * Русский
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * 中文

   Editar enlaces

     * Artículo
     * Discusión

   [ ] español

     * Leer
     * Editar
     * Ver historial

   [ ] Herramientas
   Herramientas
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   Acciones
     * Leer
     * Editar
     * Ver historial

   General
     * Lo que enlaza aquí
     * Cambios en enlazadas
     * Subir archivo
     * Enlace permanente
     * Información de la página
     * Citar esta página
     * Obtener URL acortado
     * Descargar código QR

   Imprimir/exportar
     * Crear un libro
     * Descargar como PDF
     * Versión para imprimir

   En otros proyectos
     * Elemento de Wikidata

   Apariencia
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   De Wikipedia, la enciclopedia libre
   Orientalismo
   de Edward W. Saïd
   [250px-Jean-L%C3%A9on_G%C3%A9r%C3%B4me_-_Le_charmeur_de_serpents.jpg]
   Género No ficción Ver y modificar los datos en Wikidata
   Subgénero Poscolonialismo, crítica literaria y historia de las ideas
   Ver y modificar los datos en Wikidata
   Tema(s) Orientalismo
   Edición original en inglés
   Título original Orientalism
   Editorial Vintage Books
   País Estados Unidos
   Fecha de publicación 1978
   Edición traducida al español
   Título Orientalismo
   País España
   Fecha de publicación 1990
   Páginas 444
   [editar datos en Wikidata]

   Orientalismo es un libro escrito por Edward W. Said en 1978, a través
   del cual el autor estableció por primera vez el término "Orientalismo":
   un concepto crítico que describe la forma en que Occidente elabora una
   representación reduccionista de Oriente (las sociedades y pueblos de
   Asia, África del Norte y Oriente Medio). Said argumenta que el
   Orientalismo, entendido en el sentido académico que Occidente utiliza
   sobre Oriente Medio, está estrechamente ligado a las sociedades
   imperialistas que produjeron dicha representación de Oriente. Por lo
   tanto el Orientalismo es un término intrínsecamente político y
   servicial al poder.^[1]​

   Según Said, en Oriente Medio, las prácticas sociales, económicas y
   culturales de las clases dirigentes árabes son sátrapas imperiales que
   han interiorizado una versión romántica de la cultura árabe que fue
   explícitamente creada por los franceses, británicos, americanos y
   orientalistas. Algunos de los ejemplos que aparecen en el libro
   incluyen análisis críticos de la literatura colonial de Joseph
   Conrad.^[2]​

   A través de la aplicación crítica del posestructuralismo, el
   Orientalismo tuvo una gran influencia en el desarrollo de teoría
   literaria, de la crítica cultural, y en el campo de los estudios
   orientales, especialmente en relación con la metodología utilizada por
   los académicos a la hora de examinar, describir o explicar Oriente
   Medio.^[3]​ Además, Orientalismo se estableció como el texto
   fundacional para el campo de los estudios postcoloniales.^[4]​

   Como figura intelectual pública, Edward Said debatió a historiadores y
   académicos de estudios de área, notablemente, al historiador Bernard
   Lewis, quién describió la tesis de Orientalismo como
   "antioccidental."^[5]​ Para las siguientes ediciones de Orientalismo,
   Said escribió un prefacio (2003) dirigiendo las discusiones en torno al
   libro como crítica cultural.^[6]​^[7]​

Visión general

   [editar]

"Orientalismo"

   [editar]

   El término Orientalismo se refiere a la exageración de la diferencia
   entre culturas, así como a la presunción de superioridad occidental, y
   a la aplicación de modelos analíticos para describir el mundo Oriental
   basados en clichés. Como tal, el Orientalismo se considera como los
   cimientos de las representaciones culturales inexactas que representan
   las fundaciones del pensamiento occidental sobre las percepciones del
   mundo oriental, específicamente sobre Oriente Medio.

   El término tiene por lo menos tres significados diferentes aunque
   interrelacionados:^[8]​^: 2–3 
    1. Una tradición académica o un campo de estudio;
    2. Una manera de ver el mundo, entendido como una presentación del
       "estilo de pensamiento basado en una distinción ontológica y
       epistemológica entre 'Oriente' y 'Occidente';" y
    3. Un potente instrumento político de dominación.

   La característica principal de Orientalismo es un "sutil y persistente
   prejuicio eurocéntrico contra los pueblos árabe-islámicos y su
   cultura," que deriva de las concepciones occidentales sobre lo que
   significa Oriente (entendido como las representaciones culturales) que
   acaban reduciendo lo oriental a esencias ficcionales sobre los "pueblos
   Orientales" y "los lugares de Oriente". Tales representaciones dominan
   el discurso de los pueblos occidentales en relación con los pueblos no
   occidentales.

   Así, dichas representaciones culturales suelen describir Oriente como
   primitivo, irracional, violento, despótico, fanático, y esencialmente
   inferior a los occidentales. De tal manera, la "ilustración" de Oriente
   solo podría ocurrir cuándo los valores “tradicionales” y
   “reaccionarios” sean reemplazados por las ideas “contemporáneas” y
   “progresivas” procedentes de Occidente o de influencia occidental.^[9]​

Antecedentes culturales

   [editar]

   La idea de "Oriente" fue inicialmente conceptualizada por los
   orientalistas franceses e ingleses durante el siglo XVIII, y fue
   finalmente adoptada en el siglo XX por los orientalistas
   americanos.^[10]​

   Como tal, los estereotipos orientalistas de las culturales orientales
   han servido, y siguen sirviendo como justificaciones implícitas de las
   ambiciones coloniales y de la voluntad imperial de los poderes de los
   Estados Unidos y de Europa.^[11]​

Tesis principal

   [editar]

   El Orientalismo (1978) propone que en realidad la mayoría del estudio
   occidental sobre la civilización islámica ha consistido en un ejercicio
   de intelectualismo político y en un ejercicio psicológico de
   autoafirmación de la "identidad europea"; más que en un ejercicio
   objetivo de conocimiento intelectual y de estudio académico de las
   culturas orientales. Por tanto, el Orientalismo describe un método de
   discriminación práctica y cultural que se aplicó a las sociedades no
   europeas y a sus pueblos para establecer el dominio imperial
   europeo.^[8]​^: 2–3  Los textos académicos occidentales sobre el
   Oriente así como las percepciones sobre el Oeste presentadas en
   Orientalismo, son representaciones culturales basadas en imágenes
   ficticias que Occidente ha creado sobre Oriente. La historia del
   dominio colonial europeo y de la dominación política de las
   civilizaciones orientales, distorsiona la objetividad intelectual,
   incluso de los más versados orientalistas occidentales; así el término
   "Orientalismo" se ha convertido en una palabra peyorativa sobre los
   pueblos y las culturas que no son occidentales.^[12]​   La idea
   principal de que las representaciones culturales se convierten en
   herramientas para la dominación y el control son una de las tesis
   principales de la aproximación crítica que Said propone en
   Orientalismo. Said argumentó también durante sus últimos años, que
   aunque las representaciones tienen una función esencial para las
   sociedades y la vida humana - ya que son tan esenciales como la lengua
   en sí - las representaciones que son autoritarios o represivas han de
   cesar, ya que no proporcionan ningún tipo de posibilidad real para
   aquellos que son presentados, de poder intervenir en dicho proceso de
   representación.^[13]​

   Así, la alternativa al sistema de representación excluyente para Said
   sería un sistema que sea "participativo y colaborativo, y que no
   coaccione, contrario así a cualquier imposición". Said no obstante,
   reconoció la extrema dificultad que implica esta alternativa.^[13]​ Una
   dificultad que se da porque los avances en la "transferencia
   electrónica de imágenes" están incrementando la concentración de los
   medios en manos de los poderes y de transnacionales.

El Otro

   [editar]

   El orientalismo concluye que el "conocimiento occidental del mundo
   oriental," entendido como Orientalismo, describe de manera ficcional el
   Oriente como un "Otro" irracional, psicológicamente débil, feminizado y
   no-europeo, que es negativamente contrastado con la idea del Oeste
   racional, psicológicamente fuerte, y masculino. Una relación binaria
   dónde destaca la jerarquía entre debilidad y fuerza que deriva de la
   necesidad psicológica europea de crear una diferencia de desigualdad
   cultural, entre el Oeste y Este. Una desigualdad que se atribuye a "las
   esencias culturales inmutables" inherentes a los pueblos
   Orientales.^[8]​^: 65–7 

   La idea de dicho tipo de Oriente ha jugado una función central a la
   hora de construir la cultura europea, ya que ha “ayudado a definir
   Europa (o el Oeste) y contrastar su imagen, idea, personalidad y
   experiencia.”^[8]​^: 1–2  La relación binaria entre Occidente-fuerte y
   Oriente-débil refuerza los estereotipos culturales que surgieron con
   los textos literarios, culturales, e históricos y que describen una
   realidad más ficticia que factual. Aun así, dichos textos
   orientalistas, dan al lector un entendimiento limitado de la vida en el
   Oriente Medio, ya que el Orientalismo acaba mezclando las diferentes
   sociedades orientales un mundo homogéneo oriental.

Véase también

   [editar]
     * Postcolonialismo
     * Subalternidad
     * Occidentalismo

Referencias

   [editar]
    1. ↑ The New Fontana Dictionary of Modern Thought (3rd ed.). 1999. p.
       617.
    2. ↑ The Johns Hopkins Guide to Literary Theory and Criticism (3rd
       ed.). 1994. p. 642.
    3. ↑ Howe, Stephen. 2008 "Dangerous mind?." New Humanist 123.
    4. ↑ The Johns Hopkins Guide to Literary Theory and Criticism (3rd
       ed.). 1994. pp. 642–43, 581–83.
    5. ↑ Oleg Grabar, Edward Said, Bernard Lewis, "Orientalism: An
       Exchange", New York Review of Books, Vol. 29, No. 13. 12 August
       1982. Accessed 4 January 2010.
    6. ↑ "Afterword." Pp. 329–52 in Orientalism. 1995.
    7. ↑ "Preface." Pp. xi-xxiii in Orientalism. 2003
    8. ↑ ^a ^b ^c ^d Said, Edward. 1978. Orientalism.
    9. ↑ Marandi, S.M. (2009). «Constructing an Axis of Evil: Iranian
       Memoirs in the "Land of the Free"». The American Journal of Islamic
       Social Sciences: 24.
   10. ↑ Said, Edward. 2002. "Between Worlds." Pp. 556–57 in Reflections
       on Exile, and Other Essays.
   11. ↑ Said, Edward (26 de abril de 1980). «Islam Through Western Eyes».
       Consultado el 6 de junio de 2013.
   12. ↑ Buruma, Ian (16 de junio de 2008). «Orientalism today is just
       another form of insult». Consultado el 6 de junio de 2013.
   13. ↑ ^a ^b Said, Edward (2001). Viswanathan, Gauri, ed. Power,
       Politics, and Culture: Interviews with Edward W. Said. New York:
       Vintage. pp. 12.

     *

   Control de autoridades
     * Proyectos Wikimedia
     * Wd Datos: Q1574967
     * Identificadores
     * WorldCat
     * VIAF: 271364906
     * BNF: 16180692z (data)
     * GND: 4405443-9
     * NLA: 35507076
     * NLI: 987007595165005171
     * SUDOC: 128499974
     * Open Library: OL27405W
     * Diccionarios y enciclopedias
     * Britannica: url

     * Wd Datos: Q1574967

   Obtenido de
   «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Orientalismo_(libro)&oldid=
   166406848»
   Categorías:
     * Obras literarias de no ficción de Estados Unidos
     * Obras literarias de no ficción en inglés
     * Libros de sociología
     * Literatura postcolonial
     * Libros de política
     * Orientalismo

   Categorías ocultas:
     * Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
     * Wikipedia:Artículos con identificadores BNF
     * Wikipedia:Artículos con identificadores GND
     * Wikipedia:Artículos con identificadores NLA
     * Wikipedia:Artículos con identificadores Open Library

     * Esta página se editó por última vez el 26 mar 2025 a las 13:21.
     * El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons
       Atribución-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse cláusulas
       adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y
       nuestra política de privacidad.
       Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, una
       organización sin ánimo de lucro.

     * Política de privacidad
     * Acerca de Wikipedia
     * Limitación de responsabilidad
     * Contacto legal y de seguridad
     * Código de conducta
     * Desarrolladores
     * Estadísticas
     * Declaración de cookies
     * Versión para móviles

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Buscar
   ____________________
   (BUTTON) Buscar

   [ ] Cambiar a la tabla de contenidos
   Orientalismo (libro)
   (BUTTON) 27 idiomas Añadir tema
