   #alternate alternate

   Interacciones mediales tempranas en la cultura visual chilena

Header Right

   Investigaciones en torno a los problemas mediales de la fotografía en
   Chile

Main navigation

     * Inicio
     * Proyecto
     * Ensayos
          + A la luz de la fotografía
          + Imagen discontinua
     * Series visuales
     * Imágenes
     * Glosario
          + Técnicas / Procedimientos
          + Autores

Un referente desde la técnica: la fotografía orientalista

   Como han planteado múltiples investigadores europeos de la fotografía,
   el origen de la fotografía orientalista no puede discernirse de la
   aparición de la propia fotografía en el marco del discurso
   orientalista[1] y de los procesos coloniales de expansión europea. El
   hecho particular de la historia al que usualmente se asocia este origen
   son las invasiones napoleónicas a Egipto, a fines del siglo XVIII,
   cuestión que habría dirigido el interés de numerosos intelectuales
   europeos hacia los territorios, problemas, formas de vida y habitantes
   de Oriente. La fotografía orientalista, por lo tanto, no es el
   mecanismo original generador de representaciones estereotipadas de
   estos continentes, pues el discurso orientalista ya había permeado hace
   años al campo pictórico de las bellas artes y la literatura[2].

   El orientalismo fotográfico tuvo tres temas principales: el paisaje, la
   arquitectura y los retratos de sujetos originarios; y ya para la década
   de 1870 en Europa, estos últimos eran muy populares y difundidos. Los
   usos originales para estos retratos fueron en calidad de “documentos”
   para artistas, historiadores o etnógrafos y como imágenes
   comercializables para turistas. El universo de estas representaciones
   entre las últimas décadas del XIX y las primeras del XX fue tan amplio,
   que abarcó innumerables estilos, formatos y calidades técnicas y
   visuales. De ellos, la representación visual de la mujer oriental fue
   la más popular.

   Los retratos orientalistas, al igual que la gran mayoría de la
   producción fotográfica decimonónica apuntada, tuvieron múltiples formas
   y se debieron a múltiples prácticas. En primer lugar, a la de
   fotógrafos europeos que se establecían en diversos países de Oriente
   gracias a las posibilidades económicas que éstos le ofrecían y más
   tarde a la de fotógrafos locales que aprendieron el oficio. Los
   retratos orientalistas abordaron preferentemente temas como el harem,
   las odaliscas y las cautivas cristianas. Muchas veces fueron producidos
   con modelos locales, aunque a medida que los fotógrafos iban
   encontrando nuevas demandas, se practicaron también con turistas, a
   quienes se ofrecía la posibilidad de insertarse en este escenario
   exótico por medio de la fotografía. Muchos fotógrafos ofrecían entre
   sus servicios, además de la venta de tipos y vistas locales, disfraces
   y trajes “auténticos” a disposición de los clientes, para la
   realización del retrato de fantasía. Por lo que la fotografía
   orientalista estuvo desde muy temprano ligada no solo a la cuestión del
   estereotipo, sino propiamente de la actuación y el disfraz, siendo para
   principios del XX una fotografía mayoritariamente de sujetos blancos,
   posando como “orientales”.

   En Chile, el tema de oriente fue también uno de los tópicos asociados
   con más frecuencia al exotismo: existen numerosos retratos de mujeres
   posando en estudios fotográficos con atuendos, disfraces, vestimenta e
   indumentaria que en términos generales remite a la estética
   orientalista del XIX.
   De izq. a der.: Cenfoto, Cenfoto, MHN, MHN, MHN.
     __________________________________________________________________

   [1] Edward Said, Orientalismo, trad., María Luisa Fuentes (Madrid:
   Libertarias, 1990).

   [2] Es fundamental aquí el rol que cumplió la publicación de la
   traducción completa de Las mil y una noches, realizada por Richard
   Francis Burton en 1884 de enorme difusión en Europa y Estados Unidos,
   principalmente.

   ◂ Anterior
   Siguiente ▸

Primary Sidebar

    1. A la luz de la fotografía

    1. Cuerpos de imágenes
    2. Horizontes teóricos
    3. Industria y circulación de imágenes en el contexto de difusión
       temprana de la fotografía
    4. Tradición reproductiva en el arte y los oficios
    5. Propiedades diferenciales de la fotografía y juicios de la época
    6. Cotejos: la fotografía y otros medios
    7. Intercambios y transferencias entre fotografía y pintura
    8. Recepciones pictóricas de la fotografía y sus principios
    9. Tensiones y colaboraciones entre fotografía y grabado
   10. Una época de transformaciones y reajustes mediales

     Chile Ilustrado (1872): un lugar de convergencia para tradiciones
   estilísticas, iconográficas y medios de la imagen
    1. Relevancia del libro y antecedentes generales de Tornero
    2. Santos Tornero y su medio: la prensa chilena en los años del
       liberalismo
    3. Talleres e imprentas en la segunda parte del XIX: asentamiento y
       consolidación de la industria chilena
    4. Imagen impresa en el Chile decimonónico: el predominio de la
       litografía
    5. Fuentes del libro de Tornero: grabados, pinturas y fotografías
    6. William Oliver: una fuente fundamental
    7. Ilustración del libro de Tornero y contexto impresor parisino
    8. Frédéric Sorrieu: un litógrafo moldeado por la industria de
       estampas y libros ilustrados
    9. Trichon y F. Lix: un aire lejano de Gustave Doré
   10. Los ilustradores del libro de Tornero en el contexto del boom del
       libro de viaje pintoresco
   11. Lo pintoresco como categoría estética
   12. Viaje pintoresco y su variante (editorial) en América
   13. El álbum ilustrado nacional en la última deriva del libro de viaje
       pintoresco
   14. Lo pintoresco en retirada y sus tensiones en las imágenes del Chile
       ilustrado
   15. La interacción medial en la definición estilística de los grabados
       del libro
   16. “Efectos de realidad” en la representación del paisaje (urbano y
       natural) por el grabado y la fotografía
   17. Pintoresquismo romántico y apología del progreso en la vista del
       relieve montañoso
   18. Pintoresquismo e interacciones mediales en las representaciones de
       costumbres y tipos populares

     Los retratos de Gustavo Milet (1860-1917): influencias y diálogos
   entre industria, arte y ciencia en el ámbito de la fotografía comercial
    1. Gustavo Milet y el segundo caso de estudio: la serie “Indios
       Araucanos de Traiguén”
    2. Milet y su medio: la fotografía comercial en el contexto de la
       frontera indígena
    3. Importancia de la Tarjeta de Visita para la consolidación comercial
       de la fotografía y divulgación social del retrato fotográfico
    4. Algunas influencias de la tradición artística en el retrato
       fotográfico
    5. La fotografía de sujetos subalternos y las representaciones
       fotográficas de tipos culturales
    6. Construcción y re-construcción del “araucano” durante la república
    7. El tipo femenino mapuche en la fotografía
    8. El retrato de fantasía
    9. ¿Fantasía indígena?
   10. Un referente desde la técnica: la fotografía orientalista
   11. Un referente desde la coyuntura histórica: la cautiva blanca
   12. Cautivas “reales” en la fotografía
   13. La fantasía del cautiverio
   14. El retrato de Fantasía en Milet: a modo de cierre

sidebar-alt

Footer

   Busca en Imagenes.. ____________________ Search

   © 2025 · desarrollo · nhc.cl
