   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P53MQNQ

   {{selectedLanguage.Name}}
   Iniciar sesión Desconectar

   ____________________

   es
     *

English
     *

Deutsch
     *

Française
     *

Portuguese
     *

Русский
     *

Українська
     *

中文

   Iniciar sesión {{}}
   [new_wiki_store_banner.jpg] [Frame_67.png]
   Historia de acción
   ×

     *

Inicio
     *

Artistas
          +

Movimientos artísticos
          +

Escuelas y grupos
          +

Géneros
          +

Áreas
          +

Nacionalidades
          +

Siglos
          +

Instituciones de Arte
     *

Obras de Arte
          +

Estilos
          +

Géneros
          +

Media
     *

Court Métrage New
          +

Cortometrajes
     *

Comprar
          +

Prints, Posters, Canvases
          +

Reproducciones
     *

News
          +

Latest Art Posts

   Inicio[DEL: / :DEL] Artistas[DEL: / :DEL] Movimientos artísticos [DEL:
   / :DEL] Orientalismo
   Artistas por movimiento: Orientalismo
   The Snake Charmer, 1870 - Jean-Léon Gérôme

Orientalismo

Movimiento artístico

   Orientalismo es un término polisémico que se usa tanto para designar a
   los estudios orientales (el estudio de las civilizaciones orientales,
   actuales e históricas, especialmente las del Próximo y Medio Oriente, y
   en menor medida las del Lejano Oriente), como para designar a la
   representación (imitación o mistificación) de determinados aspectos de
   las culturas orientales en Occidente por parte de escritores,
   diseñadores y artistas occidentales, que terminaron por convertirse en
   tópicos estereotipados.
   "Orientalismo" se refiere al Oriente o procedente del Este,​ en
   contraste con el occidente u Oeste, y, a menudo, se conoce en Occidente
   como "una forma de realismo radical".​ El término "oriental" entró en
   el idioma castellano procedente del inglés y del francés (la palabra
   raíz es Oriens, L) "Oriens" se relaciona con varios significados:. la
   parte oriental del mundo, la parte del cielo en la que sale el sol, el
   este, el sol naciente y el amanecer. Junto con los conceptos
   geográficos de diferentes edades, su referencia de la "parte oriental"
   ha cambiado. Por ejemplo, cuando Chaucer escribió en el cuento Monk
   (1375), el "Oriente" se refiere a países situados inmediatamente al
   este del Mediterráneo o el sur de Europa; mientras que en Aneurin
   Bevan's In Place of Fear (1952), este término geográfico ya se había
   expandido a Asia Oriental - "el despertar de Oriente bajo el impacto de
   las ideas occidentales". Edward Said, autor de "Orientialismo" señala
   que el Orientialismo "permite la dominación política, económica,
   cultural y social de Occidente no solo durante la época colonial, sino
   también en el presente".​
   El término "Orientalismo" es ampliamente utilizado en arte para
   referirse a las obras de los muchos artistas occidentales del siglo XIX
   , que se especializaron en temas "orientales", a menudo basándose en
   sus viajes a Asia Occidental . Los artistas, así como estudiosos ya
   fueron descritos como "orientalistas" en el siglo XIX, especialmente en
   Francia, donde el término, con un sentido más despectivo, se popularizó
   en gran medida por el crítico Jules-Antoine Castagnary.​ Tal desprecio
   no impidió que la Société des Peintres Orientalistes ("Sociedad de
   Pintores orientalistas") se fundara en 1893, con Jean-Léon Gérôme como
   presidente de honor.​ La palabra se usa con menos frecuencia como
   término para los artistas ingleses del siglo XIX. También se argumenta
   que "orientalismo" se utilizaba para hacer al Este parecer "menos
   temible al Oeste".​
   Desde el siglo XVIII, "orientalista" ha sido el término tradicional
   para un estudioso de los temas orientales; sin embargo, el uso en
   Inglés del orientalismo para describir la materia académica de
   "estudios orientales" es rara; el Diccionario Oxford cita solo un uso,
   por Lord Byron en 1812. La disciplina académica de los estudios
   orientales también se puede conocer como "estudios asiáticos".
   En 1978, el erudito palestino-estadounidense Edward Said publicó su
   influyente y polémico libro, El Orientalismo , pues quería redefinir la
   palabra;​ el término se utilizaba para describir lo que él sostenía era
   una tradición occidental dominante, tanto académica y artística,
   ofreciendo interpretaciones de extranjeros ajenos a Oriente, sobre todo
   por las actitudes de Europa y su progresivo imperialismo en los siglos
   18 y 19. Said fue crítico de esta tradición académica y de algunos
   estudiosos modernos, en especial Bernard Lewis. El Orientalismo de Said
   elabora conceptos de Antonio Gramsci sobre hegemonía y la teorización
   del discurso y la relación entre el conocimiento y el poder de Michel
   Foucault.​ Said se ocupaba principalmente de la literatura en un
   sentido más amplio, sobre todo literatura francesa, y no cubría temas
   como el arte visual y la pintura orientalista. Otros, especialmente
   Linda Nochlin, han tratado de extender su análisis al arte, con
   resultados ambiguos.​ La obra de Said se convirtió en uno de los textos
   fundacionales de Postcolonialismo o los estudios postcoloniales.​ Por
   otra parte, Edward Said señala al Orientialismo como "una idea de
   representación teórica única": "El Oriente es un escenario en el que
   todo el Oriente se limita". De acuerdo con la conferencia de Edward
   Said el 16 de abril de 2003, es evidente que él cree que el mundo en
   desarrollo, que incluye principalmente la cultura occidental es la
   causa del colonialismo.​ Stephen Howe, el autor de Empire, está de
   acuerdo en que las naciones occidentales, que antes eran los imperios,
   fueron las creadoras de los países subdesarrollados, dándoles forma
   mediante la extracción de la riqueza y el trabajo de muchas naciones
   débiles.​

   Esta es una parte del artículo de Wikipedia utilizado bajo la licencia
   CC-BY-SA. El texto completo del artículo está aquí →
   Wikipedia: https://es.wikipedia.org/wiki/Orientalismo
   Mostrar más ... Menos ...
     * Antoine-Jean Gros
       Antoine-Jean Gros
       French ,1771 - 1835
       37 obras de arte
     * Jean Auguste Dominique Ingres
       Jean Auguste Dominique Ingres
       French ,1780 - 1867
       325 obras de arte
     * David Wilkie
       David Wilkie
       British ,1785 - 1841
       49 obras de arte
     * Théodore Géricault
       Théodore Géricault
       French ,1791 - 1824
       118 obras de arte
     * David Roberts
       David Roberts
       British ,1796 - 1864
       69 obras de arte
     * Eugène Delacroix
       Eugène Delacroix
       French ,1798 - 1863
       244 obras de arte
     * Alexandre-Gabriel Decamps
       Alexandre-Gabriel Decamps
       French ,1803 - 1860
       54 obras de arte
     * John Frederick Lewis
       John Frederick Lewis
       British ,1804 - 1876
       118 obras de arte
     * Jean-François Portaels
       Jean-François Portaels
       Belgian ,1818 - 1895
       74 obras de arte
     * Teodoro Chassériau
       Teodoro Chassériau
       French ,1819 - 1856
       45 obras de arte
     * Carl Haag
       Carl Haag
       German ,1820 - 1915
       58 obras de arte
     * Alfred Dehodencq
       Alfred Dehodencq
       French ,1822 - 1882
       115 obras de arte
     * Jean-Léon Gérôme
       Jean-Léon Gérôme
       French ,1824 - 1904
       243 obras de arte
     * William Holman Hunt
       William Holman Hunt
       British ,1827 - 1910
       66 obras de arte
     * Nathaniel Hone the Younger
       Nathaniel Hone the Younger
       Irish ,1831 - 1917
       40 obras de arte
     * Mariano Fortuny
       Mariano Fortuny
       Spanish ,1838 - 1874
       179 obras de arte
     * Francesco Beda
       Francesco Beda
       Austrian ,1840 - 1900
       11 obras de arte
     * Jean-Jules-Antoine Lecomte du Nouÿ
       Jean-Jules-Antoine Lecomte du Nouÿ
       French ,1842 - 1923
       21 obras de arte
     * Vasili Vereshchaguin
       Vasili Vereshchaguin
       Russian ,1842 - 1904
       262 obras de arte
     * Vasili Polénov
       Vasili Polénov
       Russian ,1844 - 1927
       245 obras de arte
     * Jean-Joseph Benjamin-Constant
       Jean-Joseph Benjamin-Constant
       French ,1845 - 1902
       63 obras de arte
     * Gustav Bauernfeind
       Gustav Bauernfeind
       German ,1848 - 1904
       24 obras de arte
     * Edwin Lord Weeks
       Edwin Lord Weeks
       American ,1849 - 1903
       114 obras de arte
     * Eugène Girardet
       Eugène Girardet
       French ,1853 - 1907
       24 obras de arte
     * Rudolph Ernst
       Rudolph Ernst
       austriaco ,1854 - 1932
       69 obras de arte
     * Giulio Rosati
       Giulio Rosati
       Italian ,1857 - 1919
       24 obras de arte
     * Maurice Bompard
       Maurice Bompard
       French ,1857 - 1936
       17 obras de arte
     * Georges Rochegrosse
       Georges Rochegrosse
       French ,c.1859 - 1938
       67 obras de arte
     * Paul Leroy
       Paul Leroy
       French ,1860 - 1942
       18 obras de arte
     * Étienne Dinet
       Étienne Dinet
       French ,1861 - 1929
       54 obras de arte
     * Enrico Nardi
       Enrico Nardi
       Italian ,1864 - 1947
       76 obras de arte
     * Romualdo Locatelli
       Romualdo Locatelli
       Italian ,1905 - c.1943
       35 obras de arte

   1-{{getCurrentCount()}} de {{getTotalCount()}} CARGAR MÁS

       Signup for news & updates
       You entered the wrong email.
       ____________________ ok
       I agree to terms and conditions

     * Artistas
     * Alfabeto
     * Art movements
     * Schools and groups
     * Géneros
     * Fields
     * Nationalities
     * Advanced search
     * Compra una reproducción
     * Instituciones de Arte
     * Сronología
     * Рopular
     * Artistas femeninas ♀
     * Últimos аñadidos
     * Siglos

     * Obras de Arte
     * Estilos
     * Géneros
     * Media
     * Últimos аñadidos
     * Popular artworks
     * Obra aleatoria
     * Advanced search
     * High resolution

     * Court Métrage

     * Comprar
     * Prints, Posters, Canvases
     * Reproducciones

     * Acerca de Wikiart
     * Acerca de
     * Feedback
     * Cómo contribuir
     * Términos de uso
     * Política de privacidad
     * Applications
     *
     * Art News
