    #Corriente Roja » Feed Corriente Roja » Feed de los comentarios
   Corriente Roja » Comentario Nacimiento y evolución del discurso
   orientalista: una crítica marxista del feed oEmbed (JSON) oEmbed (XML)
   JSON

   Facebook Instagram Twitter Youtube
     * Estatal
          + Andalucía
          + Madrid
          + Catalunya
          + Galiza
     * Internacional
     * Movimiento
          + Movimiento Obrero
          + Juventud
          + Movimiento Antirrepresivo
          + Movimiento Antifascista
          + Movimiento Estudiantil
     * Opresiones
          + Cuestión Nacional
          + LGTBi
          + Mujer
          + Antirracismo
     * Teoría
          + Historia
               o A 30 años de la URSS
          + Folletos
     * Otros
          + A debate
          + Arte y cultura
          + Ciencia
          + Economia
          + Ecología y medio ambiente
          + Sanidad
          + Vivienda

   Buscar ____________________

   Corriente Roja Corriente Roja Corriente Roja
     * Estatal
          + Andalucía
          + Madrid
          + Catalunya
          + Galiza
     * Internacional
     * Movimiento
          + Movimiento Obrero
          + Juventud
          + Movimiento Antirrepresivo
          + Movimiento Antifascista
          + Movimiento Estudiantil
     * Opresiones
          + Cuestión Nacional
          + LGTBi
          + Mujer
          + Antirracismo
     * Teoría
          + Historia
               o A 30 años de la URSS
          + Folletos
     * Otros
          + A debate
          + Arte y cultura
          + Ciencia
          + Economia
          + Ecología y medio ambiente
          + Sanidad
          + Vivienda

   Facebook Instagram Twitter Youtube
     * Qué es Corriente Roja?
     * Página Roja
     * Afíliate!
     * Contacto
     * LIT-CI
     * Escuela David Riázanov
     * Archivo León Trotsky
     * Ediciones Marxismo Vivo

   ____________________ Buscar
   Registrarse
   ¡Bienvenido! Ingresa en tu cuenta
   ____________________tu nombre de usuario
   ____________________tu contraseña
   [BUTTON Input] (not implemented)_______________
   Forgot your password? Get help
   Aviso Legal
   Recuperación de contraseña
   Recupera tu contraseña
   ____________________tu correo electrónico
   [BUTTON Input] (not implemented)_____________________
   Se te ha enviado una contraseña por correo electrónico.

   Inicio Arte y cultura Nacimiento y evolución del discurso orientalista:
   una crítica marxista

     * Arte y cultura
     * Internacional
     * Medio Oriente
     * Teoría

Nacimiento y evolución del discurso orientalista: una crítica marxista

   Por
   Redacción
   -
   13 de noviembre de 2015
   Facebook
   Twitter
   WhatsApp
   Telegram

   Aparte de servir para interpretar el mundo, el discurso es una
   herramienta para transmitir ideologías. Sirve también para legitimar y
   explicar las acciones de las clases sociales, que generalmente actúan
   en defensa de sus intereses. Cuando de relaciones de dominación se
   trata, sean ellas entre clases, estados, civilizaciones o personas, el
   discurso de unos cumple el papel de apoyar y reforzar el status quo,
   mientras el de otros es de lucha contra el orden. Las guerras son
   también guerras de relatos, de discursos opuestos que interactúan en
   disputa; los grandes enfrentamientos entre civilizaciones siempre
   estuvieron acompañados de relatos en los que se basaban.

   Por Gabriel Huland

   Surgimiento y expansión del Islam

   Las grandes religiones monoteístas se apoyan en relatos históricos,
   míticos y jurídicos que ofrecen una determinada interpretación de mundo
   y unas normas de conducta humana. Algunas religiones tienen un carácter
   expansionista y otras no. De las religiones expansionistas monoteístas,
   nos encontramos con que el cristianismo y el islam son las más
   importantes, siendo la tercera, evidentemente, el judaísmo.

   El islam surge en el sigo VII d.C. y se expande formidablemente,
   convirtiéndose en algo más que una simple religión; es más bien una
   visión de mundo igualitarista que busca unificar a todas las tribus de
   la península arábiga bajo un solo poder.

   Sin embargo, viendo amenazado su poder, los oligarcas de La Meca están
   preocupados. El mensaje igualitarista de este joven Mahoma y, sobre
   todo, su irreverencia antiaristocrática son capaces de socavar las
   bases de un mundo jerarquizado y no igualitario. (Chebel, 2011:18)

   Tanto el islam como el cristianismo tienen importantes puntos de
   contacto, tal es así que desde un punto de vista sociológico, se
   considera que hay un hilo de continuidad entre ambos. En muchos
   momentos las dos religiones han sabido convivir de manera armoniosa, en
   otros, sin embargo, la armonía no fue la regla. La expansión del islam
   causó asombro en el mundo cristiano.

   Primero Persia, Siria y Egipto, luego Turquía, después el norte de
   África; todas estas regiones fueron cayendo ante los ejércitos
   musulmanes; en los siglos VIII y IX se conquistó España, Sicilia y
   partes de Francia; en los siglos XIII y XIV el islam llegó al poder en
   la India, Indonesia y China. Y ante este asalto extraordinario, Europa
   solo pudo responder con miedo e incluso con una especie de terror. Los
   autores cristianos que fueron testigos de las conquistas islámicas
   tenían escaso interés en aprender la elevada cultura y la magnificencia
   de los musulmanes, que eran, como dijo Gibbon, “contemporáneos al
   periodo más oscuro e indolente de los anales europeos” (aunque con algo
   de satisfacción añadió: “Desde que ha aumentado la producción de
   ciencia en Occidente, parece que el estudio en Oriente ha languidecido
   y declinado”). (Said, 2014:93)

   La primera gran respuesta del mundo cristiano a la expansión del islam
   fueron las cruzadas; desde Europa se organizaron ejércitos para invadir
   las tierras bíblicas que en aquel momento formaban parte de los
   territorios del imperio musulmán y cuyo objetivo era tomar Jerusalén de
   los árabes.

   Esta violenta reacción de los católicos se dio en proporciones
   desorbitadas, no solo ya por la amenaza militar representada por el
   islam, sino también por la superioridad técnica y cultural que este
   ascendiente imperio representaba en aquel momento en relación a una
   Europa todavía fragmentada y dividida bajo el dominio de una nobleza
   parasitaria y una iglesia católica corrupta.

   A comienzos del siglo XIX, en los tiempos en que reinaba su antepasado
   (de al-Mustazhir) Harun al-Rashid, el califato era el estado más rico y
   más poderoso de la tierra, y su capital (Baghdad) el centro de la
   civilización más avanzada. Tenían mil médicos diplomados, un gran
   hospital gratuito, un servicio postal regular, varios bancos –algunos
   de los cuales tenían sucursales en China-, una excelente canalización
   de agua, un sistema de evacuación directa a las cloacas, así como una
   fábrica de papel: los occidentales, que sólo utilizan el pergamino tras
   su llegada a Oriente, aprendieron en Siria el arte de fabricar papel a
   partir de la paja de trigo. (Maalouf, 2012, p. 97)

   El papado impulsor de las cruzadas lo hacía no solamente para retomar
   el Santo Sepulcro, sino también para librar la humanidad de un culto
   que “exaltaba la ignorancia, la crueldad, la esclavitud, el despotismo
   y era enemigo de la civilización”. (Gil Bardají, 2009) No se trataba
   simplemente de una cuestión territorial, que era indudablemente parte
   del problema, sino de una guerra entre dos relatos, entre dos maneras
   de sentir y percibir la realidad.

   (…) pero las cruzadas son el punto de partida de todas las
   persecuciones a aquellos que no profesan una misma fe, pasando por ese
   monumento a la intolerancia que fue la Inquisición, siguiendo con las
   depredaciones y genocidios a cargo de los españoles, portugueses,
   ingleses, franceses y holandeses en las Américas, Asia y África entre
   1500-1900, y culminando con los holocaustos de Stalin y Hitler,
   Hiroshima y Vietnam, —sin olvidarnos de las masacres perpetradas contra
   los pueblos armenio (1915-1923) y argelino (1948-1960)— que han
   desquiciado a nuestro siglo XX. (Elía, Sin fecha, p. 12)

   El renacimiento, las revoluciones burguesas y la expansión colonial

   Con el renacimiento, la expansión marítima a las Américas, las
   revoluciones liberales (principalmente la revolución francesa), la
   revolución industrial y la formación de los estados nacionales en
   Europa, los imperios británico y francés, en el siglo XIX, se vieron
   inmersos en un periodo de importantes avances tecnológicos, económicos,
   políticos y militares, iniciando una gran expansión colonial que tuvo
   como una de sus consecuencias el dominio del comercio marítimo en el
   mediterráneo, y de las rutas comerciales con la India.

   Francia extendió su dominio sobre Túnez en 1881, Gran Bretaña ocupó
   Egipto en 1882, Italia tomó Libia en 1911, y las potencias europeas
   consintieron en relación a un protectorado español-francés sobre
   Marruecos (el único país del Norte de África a haber preservado su
   independencia del dominio otomano) en 1912.(Rogan, 2009, p. 134)

   Todos estos acontecimientos marcan, durante un intervalo temporal de 3
   o 4 siglos, el periodo de consolidación del sistema capitalista en
   Europa y su posterior expansión en busca de mercados, mano de obra y
   materias primas. Por falta de espacio no podemos explicar en detalles
   todos estos grandes acontecimientos de la historia humana, que marcan
   el inicio de la decadencia del mundo islámico y el dominio europeo
   sobre el mundo.

   La colonización del Norte de África avanzó con fuerza en el siglo XIX,
   puesto que en los siglos anteriores los principales imperios europeos
   estaban más ocupados estabilizando sus países, que habían vivido varias
   revoluciones, y consolidando los avances tecnológicos y económicos
   representados por la revolución industrial. España y Portugal, a su
   vez, ya tenían sus dominios coloniales en América y vivían de la
   usurpación del oro y otras riquezas naturales.

   Las colonias se establecían por razones económicas y estratégicas; se
   esperaba que proporcionaran productos tropicales a la metrópoli y
   sirvieran de mercado para sus manufacturas, además de ofrecer un lugar
   de asentamiento para sus ciudadanos y una fuente de inversiones
   productivas para su burguesía. Por otro lado, se consideraba que los
   imperios tenían una misión civilizadora que difundiría el cristianismo
   y elevaría la cultura nativa hasta niveles europeos. (Allen, 2013)

   Para llevar a cabo el ambicioso proyecto colonial se hacía necesario,
   además, dos requisitos: en primer lugar, construir un discurso que
   legitimara la coloniazación. En segundo lugar, estudiar y codificar las
   sociedades que tendrían que dominar. Es en este contexto que aparece el
   discurso orientalista.

   El periodo en el que se produjo el gran progreso de las instituciones y
   del contenido del orientalismo coincidió exactamente con el periodo de
   mayor expansión europea; desde 1815 a 1914 el dominio colonial europeo
   directo se amplió desde más o menos un 35 por ciento de la superficie
   de la Terra hasta un 85 por ciento. Todos los continentes resultaron
   afectados, pero, sobre todo, África y Asia. Los dos grandes imperios
   eran el británico y el francés, aliados y socios en algunos momentos y
   hostiles rivales en otros. En oriente, desde las costas orientales del
   Mediterráneo hasta Indochina y Malasia, sus posesiones coloniales y sus
   esferas de influencia imperial eran colindantes, frecuentemente rozaban
   entre sí, y, a menudo, habían sido objeto de sus disputas. Pero fue en
   Oriente Próximo, en las tierras del Oriente Próximo árabe en las que se
   supone que el islam define las características culturales y étnicas,
   donde británicos y franceses se enfrentaron entre sí y con <Oriente> de
   una manera más intensa, familiar y compleja. (Said, 2014:7)

   El orientalismo está, siguiendo este razonamiento, ligado a las
   estrucutras del poder económico y político de las élites europeas que a
   su vez necesitaban construir de la manera más “científica” y objetiva
   posible, por lo menos en la apariencia, un relato que identificara los
   enemigos de la civilización a la cual lideraban y que querían expandir.

   Esta expansión europea se enmarca en la etapa de formación de los
   estados-nación y la construcción de las identidades nacionales
   europeas. El éxito de dicho proyecto pasaba en gran medida por la
   caracterización del ‘otro’, del ‘extraño’ y del ‘bárbaro’, ya que, al
   fin y al cabo, tan importante como saber quienes somos es saber quienes
   no somos.

   El orientalismo se apoya desde el principio en generalizaciones
   abstractas sobre un supuesto carácter oriental, contrapuesto al
   occidental. Al tratarse de una representación mental, la idea de
   Oriente, este espacio geográfico y cultural ahistórico, es estática; al
   contrario que el Occidente, que por su parte es dinámico, cambiante,
   histórico y diverso.

   Sin embargo, los ‘académicos’ orientalistas no estaban preocupados en
   analizar la realidad, sino en buscar los aspectos de esta realidad que
   se ajustaran a sus teorías y prejuicios, aunque los aspectos que se
   ajustaran a ellos fueran totalmente minoritarios y poco representativos
   de las sociedades en cuestión.

   El objetivo de los orientalistas era “salvar el oriental de los
   orientales”, que nada más eran que seres bárbaros e incapaces de
   autogobernarse; mediante la exaltación de un remoto pasado grecoromano
   presente en oriente. Estas supuestas raíces grecoromanas, es decir, la
   existencia de algunos puntos de contacto entre Oriente y Occidente, era
   lo que permitiría a estas civilizaciones retrasadas orientales tener
   esperanza en el futuro.

   Según Said, el orientalismo es ante todo un discurso académico creado y
   desarrollado por antropólogos, sociólogos, historiadores, filólogos,
   etc. De un modo más general, orientalismo es también el estilo de
   pensamiento que se basa en la distinción ontológica y epistemológica
   que se establece entre Oriente y Occidente, es decir, la forma de
   pensar Oriente desarrollada tanto por poetas, novelistas y filósofos,
   como por políticos, economistas y administradores del Imperio.
   Finalmente, a partir del siglo XVIII el orientalismo es ‘la institución
   colectiva que se relaciona con Oriente, relación que consiste en hacer
   declaraciones sobre él, adoptar posturas con respecto a él,
   describirlo, enseñarlo, colonizarlo y decidir sobre él; en resumen, un
   estilo occidental que pretende dominar, reestructurar y tener autoridad
   sobre Oriente’ (Said, 2014:81). (Gil Bardají, 2009)

   Los estudios del Orientalismo tienen como referencia teórica el
   palestino radicado en EEUU y catedrático de literatura inglesa y
   comparada de la Universidad de Columbia (Nueva York), Edward Said, que,
   en 1978, publicó su obra más importante: Orientalismo.

   No obstante, hay una serie de autores contemporáneos que critican
   algunos aspectos de la obra de Said e intentan actualizarla a raíz de
   los nuevos acontecimientos en el Norte de África y Oriente Medio
   conocidos como Primavera Árabe.

   De las muchas definiciones de orientalismo esbozadas anteriormente, nos
   interesa especialmente la última, que afirma que se trata de un
   discurso académico utilizado con unas finalidades específicas por unas
   determinadas clases sociales: las burguesías industriales europeas,
   centralmente la francesa e inglesa.

   El orientalismo como discurso se ha convertido en una de las
   herramientas más poderosas para someter a una parte de los países del
   mundo a la empresa colonial europea, en un primer momento, y a la
   dominación económica norteamericana en los días actuales.

   El orientalismo moderno

   La figura del “arabista”, muy común en las universidades, los gobiernos
   y los grandes medios de comunicación; se refiere a un experto (en
   general no árabe) en las sociedades que formaban parte de los imperios
   árabe y otomano.

   En la mayoría de las instituciones que analizan el “mundo árabe”, el
   número de voces árabes es bastante minoritario en relación a las no
   árabes, lo que verifica una de las grandes premisas del discurso
   orientalista: que los árabes son incapaces de representarse a sí
   mismos.

   El ‘arabista’ es la persona que por el sólo hecho de haber dedicado una
   gran parte de su carrera a estudiar árabe, se cree con derecho a emitir
   valoraciones acerca de la sociedad árabe, de la política árabe, de la
   historia árabe o la ‘mente árabe’. (Gil Bardají, 2009)

   El debate sobre el orientalismo, presente en los discursos de los
   grandes medios de comunicación en Europa y EEUU, mantiene toda su
   actualidad porque, aunque la humanidad haya vivido en la segunda mitad
   del siglo XX fuertes procesos de descolonización, sigue existiendo una
   dependencia económica y política de los países dichos en desarrollo
   (semi coloniales) hacia los países considerados desarrollados
   (imperialistas).

   El orientalismo forjado en EEUU a partir de la segunda mitad del siglo
   XX se distingue del europeo en el sentido de que el orientalista de hoy
   es “un experto regional, que se pone al servicio del gobierno, del
   mundo de los negocios o de ambos” (Said, 2014:376).

   No se trata de un mero experto en literatura, sino de un sociólogo
   especializado en una determinada región del planeta. El Oriente Próximo
   se ha convertido en una región estratégica desde un punto de vista
   político y económico, dejando de ser un mero rival desde el punto de
   vista religioso, como anteriormente era el caso.

   En 1973, durante los angustiosos días de la guerra árabe-israelí, el
   New York Times Magazine había solicitado dos artículos, uno que
   representara el lado israelí del conflicto y otro el árabe. El primero
   se lo encargó a un jurista israelí, el segundo a un ex embajador
   estadounidense en un país árabe que no tenía ninguna formación en
   estudios orientales. (Said, 2014, p. 387)

   Israel y la necesidad de convertir al árabe en antisemita

   Asimismo, la creación del estado de Israel vino acompañada de la
   necesidad de convertir al árabe en antisemita. Según un estudio sobre
   cómo los árabes son retratados en los libros de textos norteamericanos,
   “el lazo más fuerte es la hostilidad de los árabes –su odio- hacia los
   judíos y hacia el Estado de Israel” (The Arabs in American Textbooks
   citado por Said, 2014). El árabe se convierte entonces en antisemita,
   abastecedor de petróleo y yihadista.

   Por otro lado, el discurso orientalista, al estar asociado a las
   relaciones de poder entre Occidente y Oriente, asume distintas formas
   según las necesidades de cada momento. Si antes era necesario
   caracterizar al oriental como un ser retrasado, misterioso y exótico,
   las relaciones económicas actuales exigen la descripción del árabe como
   un ser peligroso; un terrorista irracional en potencia, un ser
   intolerante y extremista. Esta visión se hizo abundante en los grandes
   medios, sobretodo a partir de la eclosión de los conflictos
   árabe-israelíes.

   Tras la guerra de 1973 entre palestinos e israelíes, los árabes
   empiezan a dibujarse como amenaza. Eran «semitas», tenían todos los
   rasgos de la caricatura, y además eran «la causa» de los problemas que
   aquejaban a Occidente –la falta de petróleo–. El antisemitismo se fue
   transfiriendo así desde el judío al árabe. Se considera al «árabe» como
   un perturbador de los planes occidentales y un obstáculo para la
   creación del estado de Israel en 1948. (…) El prototipo de judío
   anterior al nazismo –nos dice Said– se ha desdoblado. Por un lado
   aparece el héroe judío colonizador que asume el papel del orientalista
   pionero, a la manera de un Burton o un Lane[1]. Por otro nos aparece su
   sombra terrible en forma de árabe oriental. (…) El árabe es ahora un
   antisionista abastecedor de petróleo. (Said, 2014, citado por Cabrera,
   1997)

   Orientalismo en los medios de comunicación de masas

   El discurso orientalista ha penetrado con fuerza en los medios de
   comunicación, sea a través del cine, la radio, la televisión o la
   prensa escrita. El discurso académico sirvió de base teórica para la
   construcción de unos discursos utilizados por los grandes medios de
   comunicación de masas para describir a los árabes y convencer a la
   opinión pública en relación a un conjunto de estereotipos que poco
   tienen que ver con la realidad.

   Los grandes periódicos forman parte en su mayoría de mega corporaciones
   mediáticas productoras de discursos legitimadores de un orden social y
   defensores de unos intereses político/económicos determinados: el
   sistema capitalista en su actual forma decadente y parasitaria.

   El documental Reel Bad Arabs: How Hollywood Vilifies a People
   (Bromearse de los malos árabes: como Hollywood vilipendia a un pueblo),
   de Jack Shaheen, explora más de cien años de creación de imágenes
   degradantes y estereotipadas sobre los árabes por parte de los grandes
   estudios cinematográficos norteamericanos.

   La persistencia en difundir tales prejuicios (el documentalista analizó
   más de mil películas) ha contribuido inmensamente a la naturalización
   de prejuicios y percepciones totalmente distorsionadas sobre los
   distintos pueblos árabes. Se trata de una gran demostración de cómo el
   discurso orientalista se ha apoderado de la opinión pública
   contemporánea.

   Crítica al Orientalismo

   Para analizar el orientalismo, Said utiliza los conceptos de discurso y
   poder de Foucault. (Gil Bardají, 2009). Los estudios realizados por el
   escritor palestino se basan fundamentalmente en el ámbito del análisis
   literario y del discurso, mediante el examen de las bases ideológicas
   del discurso orientalista.

   A lo largo de las décadas posteriores al lanzamiento de su obra maestra
   (Orientalismo) un importante número de estudios críticos a su obra
   fueron publicados. La crítica más importante aceptada por Said es la de
   que él no propone categorías distintas a las que censura, es decir;
   pese a la crítica bien fundamentada de la separación artificial entre
   Occidente y Oriente, Said acaba por asimilar estas dos categorías
   indirectamente, al no proponer ninguna otra que pueda ser utilizada
   para analizar Europa (Occidente), y el mundo árabe (Oriente).

   Otra importante crítica se refiere a que Said está demasiado
   “occidentalizado”, por su formación fuertemente “británica”, en
   Palestina y Egipto, y la decisión de seguir su carrera académica en
   EEUU. Por otro lado, la bibliografía utilizada en el Orientalismo es
   mayoritariamente europea: son pocos los autores árabes citados por
   Said.

   Gilbert Achcar no solo afirma que Said sufrió demasiadas influencias de
   las academias británica y norteamericana, sino que utiliza poco el
   vasto arsenal cultural de la filosofía occidental.

   Por otro lado, aparte de una pequeña referencia a Weber y los innúmeros
   rechazos a Marx por Orientalista, no hay apenas discusión en el libro
   de Said sobre el vasto corpus de la filosofía y la teoría social
   occidental. (Achcar, 2013, p. 1375)

   De acuerdo con el profesor de la School of Oriental and African Studies
   (University of London), el Orientalismo se asienta en el idealismo
   metodológico-filosófico esencialista europeo por asumir la idea de que
   el destino de una civilización está fuertemente anclado en la cultura,
   principalmente en la religión, que permea y explica todos los aspectos
   de la civilización. Para Achcar el estudio de la religión nace del
   enfrentamiento entre el relativismo pluralista burgués y el monopolio
   ideológico del cristianismo. (Achcar, 2013) Falta por parte de Said una
   lectura que abarque el conjunto de las relaciones sociales de clase
   existentes en una sociedad, limitándose a un debate meramente cultural
   en el marco de las ideas.

   Las críticas, en gran medida justas, no reducen la importancia de
   Orientalismo para el mundo político, cultural y académico. Se trata de
   una de las grandes obras del siglo XX. Para algunos, el autor es el
   fundador de lo que vendría a ser el discurso postcolonial.

   El libro de Said jugó un rol muy importante y no fue ciertamente por
   tratarse simplemente de una pieza académica. Sino todo lo contrario:
   fue exactamente la enorme polémica causada por Orientalismo que hizo de
   él un hito en la historia de las ideas. (Achcar, 2013, p. 1276)

   Por último, sintetizamos las características que nos parecen ser las
   más importantes del discurso orientalista.

   Características más importantes del discurso orientalista
     * El Oriente es tratado como un espacio geográfico y cultural
       ahistórico.

     * Subestima el desarrollo cultural de los pueblos de la región del
       Oriente Medio y Norte de África.

     * Utiliza los valores de las democracias liberales europeas modernas
       para valorar los regímenes políticos de la región llamada de
       Oriente.

     * Los árabe son incapaces de autogobernarse.

     * Otorga a EEUU y a las potencias europeas el papel de promotor de la
       democracia en la región.

     * Caracteriza a la mayoría de los árabes como un ser extremista,
       jihadista, abastecedor de petróleo y antisemita.

     * Los estados nacionales árabes nacidos de la era colonial son
       inviables, porque son una olla de presión de etnias, religiones y
       sectas distintas.

     * Los medios que exprimen un discurso orientalista lo suelen hacer
       mediante las palabras de “expertos” en el mundo árabe y no a través
       de analistas de procedencia árabe que vivan en el país analizado.
       Esto no quiere decir que personas de procedencia árabe no puedan
       asimismo expresar elementos orientalistas en su discurso o, por el
       contrario, que personas no árabes puedan practicar un discurso no
       orientalista.

   [1] Dos de los primeros orientalistas. Citados por Said.

   Trabajos citados

   Achcar, G. (2013). Marxism, Orientlaism, Cosmopolitanism. London: Saqi
   Books.

   Allen, R. C. (2013). Historia económica mundial: una breve
   introducción. Madrid: Alianza Editorial.

   Almarcegui, P. (2014). Orientalismo y postorientalismo. Diez años sin
   Edward Said. Quaderns del mediterrani (20-21), 231-234.

   Cabrera, H. (15 de Marzo de 1997). Web Islam. Recuperado el 17 de Junio
   de 2015, de Orientalismo: En torno al discurso de Edward Said:
   http://www.webislam.com/articulos/18026-orientalismo_en_torno_al_discur
   so_de_edward_said.html

   Chebel, M. (2011). El islam – Historia y modernidad. Madrid: Paidós
   Contexto.

   Elía, R. S. (Sin fecha). La civilización del islam. Pequeña
   enciclopedia de la cultura, las artes, las ciencias, el pensamiento y
   la fe de los pueblos musulmanes. Buenos Aires, Argentina.

   Gil Bardají, A. (2009). Orientalismo, treinta años después. La Torre
   del Virrey, revista de Estudios Culturales (7), 61-66.

   Maalouf, A. (2012). Las cruzadas vistas por los árabes (7a edición
   ed.). Madrid: Alianza Editorial.

   Said, E. W. (2014). Orientalismo (6a edición ed.). Barcelona:
   Debolsillo.

   Rogan, E. (2009). The Arabs. A History. London: Penguin Books.

     * Etiquetas
     * archivo

   Artículo anteriorVarios conflictos obreros marchan juntos en Sevilla
   Artículo siguienteAnte el fracaso de una candidatura de Unidad Popular
   en Galicia
   Redacción

   Corriente Roja

   Sección de la Liga Internacional de los Trabajadores - Cuarta
   Internacional en el Estado Español
   Facebook Instagram Twitter Youtube
     * Català
     * Galego
     * Aviso Legal

   Sitio web desarrollado por la comisión de comunicación de Corriente
   Roja.
