   REFRESH(600 sec):
   file://localhost/Users/catalinaalvarez/cours/plurital/PPE1_groupe_2025/
   aspirations/espagnol/espagnol-42.html

     Cotizaciones

   Suscribite por $299 por mes Ingresar
   Suscribite por $299 por mes
   Usuario
     * Mi cuenta
     * (BUTTON) Cerrar sesión (BUTTON)
       1
       Actualizá tu medio de pago
       [ ]
       icon
       32°
       Montevideo, UY
       domingo 28 de diciembre de 2025
       Montevideo, URUGUAY
       domingo 28 de diciembre de 2025
       32° icon
       30° Máxima
       26° Mínima
       Humedad: 27%
       Presión: 1010hPA
       Viento: SSE6.17km/h
       Lunes. icon
       22° Mín.
       29° Max.
       Martes. icon
       23° Mín.
       36° Max.
       Miércoles. icon
       27° Mín.
       38° Max.
       Búsqueda
          +
       [ ] Abrir menú
          Búsqueda
          + Política
          + Información
          + Economía
          + Indicadores económicos
          + Agro
          + Ambiente
          + Cultura
          + Deportes
          + Tecnología
          + Opinión
          + Internacional
          + Líderes
          + B-content
          + Cartas al Director
          + Búsqueda
          + Actualidad
          + Bienestar y Sociedad
          + Gastronomía
          + Personajes
          + Tiempo Libre
          + Diseño y Tendencias
          + Sociales
          + Horóscopo
          + De más y de menos
       (BUTTON) Ingresar (BUTTON) Suscribite por $299 por mes
       (BUTTON) Usuario (BUTTON) Suscribite por $299 por mes (BUTTON)
       Cerrar sesión
          + Política
          + Información
          + Economía
          + Agro
          + Ambiente
          + Cultura
          + Opinión
          + Bienestar y Sociedad
          + Gastronomía
          +
       ____________________
       (BUTTON)
          + Temas del día
          + Caso Romay
          + Durán Barba
          + Tether
          + Juventud en Uruguay
          + ANEP
          + Agenda Verano 2026
          + De más y De menos
          + Horóscopo
       (BUTTON)

¡Hola !
       En Búsqueda y Galería nos estamos renovando. Para mejorar tu
       experiencia te pedimos que actualices tus datos. Una vez que
       completes los datos, tu plan tendrá un precio promocional:
       $ Al año*
       En caso de que tengas dudas o consultas podés escribir a
       [email protected] o contactarte por WhatsApp acá
       (BUTTON) Actualizar ahora
       * Podés cancelar el plan en el momento que lo desees
       (BUTTON)

¡Hola !
       En Búsqueda y Galería nos estamos renovando. Para mejorar tu
       experiencia te pedimos que actualices tus datos. Una vez que
       completes los datos, por los próximos tres meses tu plan tendrá un
       precio promocional:
       $ por 3 meses*
       En caso de que tengas dudas o consultas podés escribir a
       [email protected] o contactarte por WhatsApp acá
       (BUTTON) Actualizar ahora
       * A partir del cuarto mes por al mes. Podés cancelar el plan en el
       momento que lo desees
       (BUTTON) stopper description + stopper description

Tu aporte contribuye a la Búsqueda de la verdad
       Suscribite ahora y obtené acceso ilimitado a los contenidos de
       Búsqueda y Galería.
       Suscribite a Búsqueda
       DESDE
       UYU
       299
       /mes*
       (BUTTON) Ver planes
       * Podés cancelar el plan en el momento que lo desees
       (BUTTON)

¡Hola !
       El venció tu suscripción de Búsqueda y Galería. Para poder
       continuar accediendo a los beneficios de tu plan es necesario que
       realices el pago de tu suscripción.
       En caso de que tengas dudas o consultas podés escribir a
       [email protected] o contactarte por WhatsApp acá
          + Búsqueda
          + Cartas al Director
       30 de abril de 2025

El año de la orientalidad
       + Seguir en
       [ ]
          +
          +
          +
          +
       Sr. Director:

¡Registrate gratis o inicia sesión!
       Accedé a una selección de artículos gratuitos, alertas de noticias
       y boletines exclusivos de Búsqueda y Galería.
       Registrarme
       Iniciar sesión
       Disfrutá de acceso ilimitado a todo el contenido de Búsqueda y
       Galería. Consultá nuestras opciones de suscripción.
       stopper description + stopper description

¡Llegaste al máximo de notas sin suscripción!
       Suscribite para tener acceso ilimitado. Con tu suscripción podés
       acceder a todos los contenidos de Búsqueda y Galería.
       Suscribite a Búsqueda
       Desde
       $
       299
       /mes*
       Ver Planes
       * Podés cancelar el plan en cualquier momento SID:

¡Hola, !
       El venció tu suscripción de Búsqueda y Galería. Para poder
       continuar accediendo a los beneficios de tu plan es necesario que
       realices el pago de tu suscripción.
       PAGAR AHORA
       En caso de que tengas dudas o consultas podés escribir a
       [email protected] contactarte por WhatsApp acá
       En este mes de abril se cumplen 50 años de episodios que
       conmovieron las raíces de nuestra comunidad. La dictadura se había
       terminado de instalar hacía casi dos años (27 de junio 1973), y el
       gobierno ilegal e ilegítimo decidió celebrar ostentosamente los 150
       años de los acontecimientos de 1825. Parte de una política
       cultural, aunque a veces la desconocemos o afirmamos que no
       existió, dirigida a ganar adeptos.

Leé además
       Renato Ferreira

De Lobraus Puerto Libre
       Fernando Reyes

La caída de la natalidad
       Sin embargo, podemos aseverar que el Año de la Orientalidad (1975)
       es uno de los ejemplos que señalan o marcan preocupación en ese
       ámbito. Incluso se intentó imponer un relato apoyado en un supuesto
       revisionismo histórico sin sustento documental. En ese marco de
       celebraciones, la política represiva se estaba profundizando.
       El investigador Álvaro Rico propone una periodización de la etapa
       dictatorial y su previa, iniciada en el año 1968 (medidas prontas
       de seguridad y gobierno por decreto), e indica el año 1975 como el
       del inicio de una fase “de tendencia totalitaria o propiamente de
       terrorismo de Estado”. Son ejemplos de esto las operaciones Trabajo
       y Morgan y en noviembre el acuerdo transnacional conocido como Plan
       Cóndor.
       En abril se puso en marcha la Operación Trabajo, dirigida a impedir
       posibles movilizaciones el 1º de mayo, Día de los Trabajadores.
       Hasta hace pocos años, los estudios historiográficos ubicaban la
       represión, en el marco de este operativo, en Montevideo y San José,
       pero a partir de las investigaciones llevadas adelante por la
       Asociación Civil Ágora, Identidad, Derechos Humanos y Memoria
       Canaria se ha hecho visible que el departamento de Canelones
       también fue foco de dicha represión y que tuvo como uno de sus
       centro Los Vagones, instalados en el parque Prado de la ciudad
       capital.
       Estos espacios, centros clandestinos de detención y tortura, a
       cargo de la Policía departamental en coordinación con el Ejército
       (Fuerzas Conjuntas), estuvieron ubicados en una primera etapa en la
       entrada del parque Artigas, en el lugar donde operaba la denominada
       Fuerza de Choque, siendo trasladados en octubre de ese mismo año
       (1975) al barrio Olímpico en un predio ubicado en la intersección
       de las calles Rodó y Colombes, donde tenía sus instalaciones el
       Departamento 3 —Investigaciones— de la Jefatura de Policía de
       Canelones.
       En ese mes de abril, nuestra comunidad y otras comunidades canarias
       se vieron sacudidas por la detención de vecinas y vecinos,
       militantes sociales y políticos, quienes fueron secuestrados sin
       motivo, privados de libertad por largo tiempo y sometidos a
       interrogatorios y tortura durante sus detenciones, repitiéndose un
       mismo modelo operativo: allanamiento, saqueo (robo), secuestro,
       tortura…, sumados al espionaje y al seguimiento.
       En esa represión estuvo representado prácticamente todo el espectro
       social, incluso personas que desde sus lugares de visibilidad se
       solidarizaron con quienes estaban sufriendo represión
       injustificada. Tal es el caso del sacerdote de origen italiano
       Antonio Moretto, cuyo padre había sido partisano durante la Segunda
       Guerra Mundial y que reconocía la prisión en vagones del
       ferrocarril como una práctica del fascismo contra sus opositores.
       Estos conceptos fueron expuestos y desarrollados durante una misa
       en la catedral, al pronunciar la homilía, lo que dio lugar a su
       posterior detención. Conducido a los vagones de la extinta Fuerza
       de Choque se lo recluyó en el espacio donde estaban las mujeres y
       fue torturado psicológicamente con la reproducción en forma
       reiterada y continuada de sus propias palabras. La Iglesia uruguaya
       pudo sacarlo del país y desde los vagones fue trasladado
       directamente al Aeropuerto de Carrasco y de allí a Perú con destino
       a un poblado perdido en medio de la cordillera andina.
       Las personas detenidas en el marco de este operativo, procedentes
       de diferentes localidades del departamento tales como La Paz, Las
       Piedras, Progreso, Canelones, Santa Lucía y Sauce, luego de un
       tiempo no menor a un mes fueron trasladadas al Grupo de Artillería
       4, localizado en la ciudad de San Ramón. Posteriormente, pasaron
       por el juez militar; a partir de allí su destino fue diverso. Tras
       otra oleada de detenciones en el mes de setiembre, en octubre se
       pone en marcha la Operación Morgan, ya de carácter transnacional,
       en el marco del Plan Cóndor.
       Profesoras María Julia de Izaguirre y Graciela Lugano
       Integrantes de Asociación Civil Ágora, Identidad, Derechos Humanos
       y Memoria Canaria
       Selección semanal
       Inconstitucionalidad

Caso Andrés Ojeda: informe del Senado concluyó que solo las cámaras pueden
definir que pierda su banca
       Por Leonel García
       Enseñanza

ANEP financia maestría en formación docente en universidad pública argentina
y deja de lado a privadas uruguayas
       Por Nicolás Delgado
       Biblioteca Nacional

Biblioteca Nacional: nuevo horario y nuevo equipo con camisetas
       Por Silvana Tanzi
       Dictadura

En condena histórica por operativos en San Javier y el caso Roslik, nueve
militares fueron a prisión por delitos de lesa humanidad
       Por Macarena Saavedra

Te Puede Interesar
       El presidente del BCU, Guillermo Tolosa.

El Banco Central anuncia decisión monetaria ante un riesgo “inusual”: que la
inflación sea menor a la meta
       Por Ismael Grau
       Sueño de trenes.
       Video

5 películas nominadas a los Globos de Oro para maratonear el 1º de enero
       Por Redacción Galería
       Desde cerca: el escáner movil es un dispositivo portátil diseñado
       para digitalizar películas en formatos obsoletos.

Escáner móvil: la tecnología que va al rescate de la memoria uruguaya filmada
en los rincones del país
       Por Pablo Staricco
       A los 80 años murió Daniel Piazzolla, hijo del revolucionario Astor
       Piazzolla
       Video

A los 80 años murió Daniel Piazzolla, hijo del revolucionario Astor Piazzolla
       Por Redacción Búsqueda
       Búsqueda
       Pablo de María 1042 - 2418 8280
       [email protected]
       Nosotros
          + Sobre Búsqueda
          + Comercial
          + Políticas de privacidad
          + Términos y Condiciones
       Secciones
          + Política
          + Información
          + Economía
          + Indicadores económicos
          + Agro
          + Ambiente
          + Cultura
          + Deportes
          + Tecnología
          + Opinión
          + Internacional
          + Líderes
          + B-content
          + Cartas al Director
       Seguinos en:
          + X
          + Facebook
          + Instagram
          + Youtube
          + LinkedIn
       Suscribite por $299 por mes
       (BUTTON) Suscribite
       © Copyright busqueda.com.uy 2024. Todos los derechos reservados
       Dos Al Cubo
