   #alternate

   Pasar al contenido principal

     * Iniciar sesión
     * Universidad Digital
          + Secretaría virtual
          + Enseñanza virtual
          + Sede electrónica
          + Acceso portafirma
          + Correo
          + Tablón elect. oficial
          + Cita previa

     * La US
          + Mensaje del Rector
          + Ejes Estratégicos
               o Bienvenidos a la US
               o Plan estratégico
               o Rankings
               o Igualdad
               o Emprendimiento
          + La US en cifras
               o Anuario estadístico
               o Oficina de Análisis y Prospectiva
          + Historia
          + Cultura y Patrimonio
          + Secretaría general
               o Agenda, Documentos y FAQ
               o Órganos Colegiados
               o Órganos dependientes
               o Elecciones
               o Convenios
               o Normativas
               o Consulta a la comunidad universitaria
               o Apertura de cursos
               o BOUS
               o Registro General
               o Portal de transparencia
               o Asuntos Generales
               o Protección de datos
               o Contacto
          + Imagen corporativa
     * Estudiar
          + Estudiar en la US
          + Qué estudiar
               o Grados
               o Másteres
               o Doctorado
               o Dobles titulaciones internacionales
               o Reconocimiento de créditos
               o Otros estudios
          + Acceso a la US
               o Acceso
               o Admisión
               o Matrícula
          + Orientación universitaria
          + Expedición de títulos
          + Becas y ayudas
               o Becas y ayudas
               o Ayudas al estudio
               o Becas asistenciales
               o Becas y ayudas de formación
               o Becas y ayudas de movilidad
               o Becas y ayudas culturales y deportivas
               o Premios y distinciones
          + Movilidad de estudiantes
          + Estudiar en Sevilla
          + Estudiantes visitantes
          + Prácticas y empleo
          + Bibliotecas y salas de estudio
     * Investigar
          + Investigar en la US
               o Investigar
               o Datos de investigación
               o CRAI
               o Espacios de investigación
               o Centros mixtos
               o Institutos de investigación
               o Unidad de Cultura Científica
               o OGPI y OPEA
               o FIUS
          + Plan propio
          + Convocatorias
          + Atención al investigador
          + Captación de talento
          + Movilidad de investigadores
          + Doctorado
          + Biblioteca
          + Human Resources Strategy for Researchers
     * Vivir la US
          + La US en Sevilla
          + Atención social
          + Participación estudiantil
          + Cultura
          + Deportes
          + Bibliotecas
          + Agenda
          + Campus
          + Centros y departamentos
          + Comunicación en la US
     * Empresas
          + Prácticas y Empleo
          + Emprendimiento
          + EBC
          + Patentes
          + Cátedras
          + Mecenazgo y colaboraciones
          + Perfil del contratante
     * Internacional
          + US internacional
               o Datos y cifras
               o Alianzas
               o Convenios
               o OGPI
               o Rankings
               o Captación de talento
               o Delegaciones internacionales
          + Oficina Welcome
               o Antes de llegar
               o Vivir en Sevilla
               o Vivir la US
               o Guías de Bienvenida
               o Centro internacional
               o Docencia en inglés
          + Study abroad
          + Movilidad internacional
               o Dobles titulaciones internacionales
               o Soy estudiante de la US
               o Soy PDI
               o Soy PTGAS
          + Política lingüistica
               o La política lingüística de la US
               o Estudiar un idioma
               o Acreditar un idioma
               o Docencia en inglés
               o Servicio de traducción
          + Cooperación
     * Trabaja en la US
          + Profesorado
               o Información General
               o Planificación y selección
               o Gestión Administrativa
               o Docentia
               o Ordenación académica
          + PTGAS
          + Directorio
          + Servicios Centrales

   Inicio
     * Información para mí
          + Estudiantes
          + Futuros estudiantes
          + Profesorado
          + PTGAS
          + Alumni

   Buscar _______________
   Buscar

     * La US
          + Mensaje del Rector
          + Ejes Estratégicos
               o Bienvenidos a la US
               o Plan estratégico
               o Rankings
               o Igualdad
               o Emprendimiento
          + La US en cifras
               o Anuario estadístico
               o Oficina de Análisis y Prospectiva
          + Historia
          + Cultura y Patrimonio
          + Equipo de gobierno
          + Secretaría general
               o Agenda, Documentos y FAQ
               o Órganos Colegiados
               o Órganos dependientes
               o Elecciones
               o Convenios
               o Normativas
               o Consulta a la comunidad universitaria
               o Apertura de cursos
               o BOUS
               o Registro General
               o Portal de transparencia
               o Asuntos Generales
               o Protección de datos
               o Contacto
          + Imagen corporativa
     * Estudiar
          + Estudiar en la US
          + Qué estudiar
               o Grados
               o Másteres
               o Doctorado
               o Dobles titulaciones internacionales
               o Reconocimiento de créditos
               o Otros estudios
          + Acceso a la US
               o Acceso
               o Admisión
               o Matrícula
          + Orientación universitaria
          + Expedición de títulos
          + Becas y ayudas
               o Becas y ayudas
               o Ayudas al estudio
               o Becas asistenciales
               o Becas y ayudas de formación
               o Becas y ayudas de movilidad
               o Becas y ayudas culturales y deportivas
               o Premios y distinciones
          + Movilidad de estudiantes
          + Estudiar en Sevilla
          + Estudiantes visitantes
          + Prácticas y empleo
          + Bibliotecas y salas de estudio
     * Investigar
          + Investigar en la US
               o Investigar
               o Datos de investigación
               o Espacios de investigación
               o CRAI
               o Centros mixtos
               o Institutos de investigación
               o Unidad de Cultura Científica
               o OGPI y OPEA
               o FIUS
          + Plan propio
          + Convocatorias
          + Atención al investigador
          + Captación de talento
          + Movilidad de investigadores
          + Doctorado
          + Biblioteca
          + Human Resources Strategy for Researchers
     * Vivir la US
          + La US en Sevilla
          + Atención social
          + Participación estudiantil
          + Cultura
          + Deportes
          + Bibliotecas
          + Agenda
          + Campus
          + Centros y departamentos
          + Comunicación en la US
     * Empresas
          + Prácticas y Empleo
          + Emprendimiento
          + EBC
          + Patentes
          + Cátedras
          + Mecenazgo y colaboraciones
          + Perfil del contratante
     * Internacional
          + US internacional
               o Datos y cifras
               o Alianzas
               o Convenios
               o OGPI
               o Rankings
               o Captación de talento
               o Delegaciones internacionales
          + Oficina Welcome
               o Antes de llegar
               o Vivir en Sevilla
               o Vivir la US
               o Guías de Bienvenida
               o Centro internacional
               o Docencia en inglés
          + Study abroad
          + Movilidad internacional
               o Dobles titulaciones internacionales
               o Soy estudiante de la US
               o Soy PDI
               o Soy PTGAS
          + Política lingüistica
               o La política lingüística de la US
               o Estudiar un idioma
               o Acreditar un idioma
               o Docencia en inglés
               o Servicio de traducción
          + Cooperación
     * Trabaja en la US
          + Profesorado
               o Información General
               o Planificación y selección
               o Gestión Administrativa
               o Docentia
               o Ordenación académica
          + PTGAS
          + Directorio
          + Servicios Centrales

     * Información para mí
          + Estudiantes
          + Futuros estudiantes
          + Profesorado
          + PTGAS
          + Alumni

Sobrescribir enlaces de ayuda a la navegación

    1. Inicio
    2. Estudiar
    3. Qué estudiar
    4. Grados
    5. Grado en Estudios de Asia Oriental por la Universidad de Sevilla y
       la Universidad de Málaga

Grado en Estudios de Asia Oriental por la Universidad de Sevilla y la
Universidad de Málaga

   PRESENTACIÓN Y GUÍA

Presentación y guía

   La configuración de Asia Oriental como área geopolítica influyente en
   el nuevo contexto de mundialización cultural y globalización económica
   constituye ya una realidad ineludible y, más aún, una oportunidad que
   Andalucía ni quiere ni debe desconocer.
   Existe en nuestra sociedad una demanda por un mayor conocimiento, tanto
   académico como científico, de Asia Oriental que se fundamenta en el
   mayor protagonismo que dicha región ha adquirido en un nuevo marco
   internacional multipolar.
   El Grado de Estudios en Asia Oriental pretende responder a esta demanda
   mediante la formación y preparación, con enfoque pluridisciplinar, de
   Asia Oriental, abarcando los caracteres culturales (arte, religión,
   literatura, pensamiento filosófico…), las lenguas (chino, japonés y
   coreano), la evolución de sus sistemas y contextos políticos, el
   desarrollo histórico, la organización territorial (sistema de ciudades,
   estructuras regionales…), las condiciones económicas y comerciales,
   etc.
   Estas nuevas realidades suscitan la necesidad de contar con
   profesionales capacitados en las relaciones con China, Japón y Corea en
   todos los ámbitos demandados (comercio, economía, relaciones
   internacionales, diplomacia, intercambio cultural, medio ambiente,
   ciencia e innovación).
   Las/os estudiantes matriculadas/os en este Grado deberán acreditar,
   antes de solicitar la expedición del título, la obtención de un nivel
   de competencias lingüísticas en un idioma extranjero equivalente al
   nivel B1 del MCERL (Marco Común Europeo de Referencia para las
   Lenguas). Más información.
   Esta titulación es conjunta con la Universidad de Málaga, puede acceder
   a toda la información disponible del título en este enlace.
   También tiene a su disposición el folleto del Grado.

Guía de Estudiantes

Plan de Estudios

   Información adicional

Registro de Universidades, Centros y Títulos (RUCT):

   Puede encontrar más información visitando la página de este grado en el
   Registro de Universidades, Centros y Títulos (RUCT).
   ACCESO Y NORMATIVA ACADÉMICA

Acceso y Normativa académica

Oferta y demanda

             Tabla de Oferta y Demanda de plazas
                                   Demanda
     Curso   Oferta 1ª Preferencia 2ª y 3ª Preferencia Total
   2024-2025 60    62             64                  236
   2023-2024 60    85             79                  275
   2022-2023 60    100            111                 367
   2021-2022 60    137            149                 444
   2020-2021 60    175            147                 503
   2019-2020 60    173            141
   2018-2019 60    150            131
   2017-2018 50    171            119
   2016-2017 50    146            109
   2015-2016 50    146            96
   2014-2015 50    99             78
   2013-2014 50    124            116
   2012-2013 50    163            128
   2011-2012 50    118            60

Sistemas de información preuniversitarios

   El Área de Orientación Universitaria y Participación Estudiantil,
   perteneciente al Vicerrectorado de Estudiantes, a través de
   actividades, materiales y atención personalizada ofrece un servicio
   centralizado de información y orientación al alumnado preuniversitario
   con el objetivo de facilitar los elementos precisos que le permitan
   decidir coherentemente sobre su futuro académico y profesional.
   Entendemos que el colectivo preuniversitario engloba tanto al alumnado
   de centros de enseñanzas preuniversitarias, extranjeros y a personas
   que acceden por la vía de mayores de 25, 40 o 45 años.
   Las distintas etapas de las que disfruta el alumnado desde antes de
   llegar a las aulas hasta después de su graduación serán más
   enriquecedoras si el estudiantado realiza una inmersión plena en la
   vida universitaria. Por ello, la Universidad de Sevilla le ofrece
   diferentes acciones para aprovechar las sinergias, potenciar las
   posibilidades de participación y promover el mejor conocimiento de la
   universidad.
   Para ampliar esta información y conocer los distintos eventos y
   encuentros, puede acceder al área de Orientación universitaria del
   portal.
   En el Centro de Atención a Estudiantes (CAT) se ofrece información
   sobre la Universidad de Sevilla y de los diferentes procedimientos
   establecidos para el estudiantado durante las distintas fases de su
   paso por la universidad. Además, puede consultar la información sobre
   el proceso de preinscripción, admisión, fechas, etc.
   Asimismo, la Facultad de Filosofía dispone de una página web que
   incluye información relevante sobre el centro, las titulaciones y las
   actividades que se desarrollan (como las prácticas de empresas y los
   acuerdos de relaciones internacionales) que se actualiza continuamente.

Perfil recomendado

   Es recomendable que la formación del alumno sea de perfil de Artes y
   Humanidades y/o Ciencias Sociales y Jurídicas y que posea conocimientos
   de Historia, Geografía, Literatura, Filosofía, Idiomas, Economía, entre
   otros, de nivel de segundo de bachillerato.
   No se exigen conocimientos previos de idioma chino o japonés que se
   deberán obtener durante el desarrollo del Grado, si bien es muy
   recomendable e importante el dominio de la lengua inglesa, que puede
   incrementarse durante la realización del Grado.
   Por otra parte, cualidades tales como el compromiso social y ético, la
   capacidad para las relaciones interpersonales, la capacidad de análisis
   y trabajo en equipo, la competencia en resolución de problemas y toma
   de decisiones, la constancia en el trabajo, la capacidad de adaptación
   a nuevas técnicas, la curiosidad científica, la capacidad de
   observación, el interés por el conocimiento son adecuadas como perfil
   personal del estudiante de este título de Grado, aunque no son
   imprescindibles, ni su ausencia supone hándicap alguno para el ingreso.
   Más aún, la adquisición de las competencias y contenidos incluidos en
   el título favorecerá la adquisición de dichas cualidades.

Requisitos de acceso y procedimiento de admisión

Vías de acceso

Ejemplo de cálculo de notas

     * Cálculo de notas
     * Fase general
     * Fase específica

En el siguiente enlace obtendrá información sobre los parámetros de
ponderación según la titulación:

   Parámetros de ponderación

Planes de acogida

   La Universidad de Sevilla dispone de un amplio conjunto de actividades
   destinadas a facilitar la llegada y los primeros pasos de estudiantes
   de nueva matriculación, llevando a cabo un apoyo y acompañamiento que
   les permita una rápida integración y les dé a conocer las posibilidades
   de participación universitaria.
   Puede conocer estas actividades, así como las diferentes jornadas de
   acogida, en el siguiente enlace.
   En la página web del centro (Facultad de Filosofía) se despliega más
   información sobre los planes de acogida.

Sistemas de apoyo, orientación y tutoría al estudiantado matriculado

   La Universidad de Sevilla articula a través de diferentes planes un
   sistema de apoyo, orientación y tutoría de sus estudiantes. De este
   modo, desde el área de Orientación universitaria, se ofrecen varios
   servicios universitarios integrados para el apoyo al estudiante.
   Por su parte y con el objetivo de mantener a la comunidad de
   estudiantes activa, la Universidad de Sevilla impulsa diferentes tipos
   de actividades que garantizan una formación integral y el desarrollo de
   habilidades artísticas, culturales y sociales en su estudiantado. En la
   página de Participación estudiantil puede conocer la programación.
   Para conocer el Plan de orientación y acción tutorial disponible en la
   Facultad de Filosofía puede consultar el siguiente enlace.

Normas de matrícula, permanencia y evaluación

   Acceder a las Normas de matrícula
   Acceder a las Normas de permanencia
   Acceder a las Normas de evaluación

Reconocimiento y transferencia de créditos

   Ver normativa sobre Reconocimiento y transferencia de créditos
   DATOS DEL TÍTULO

Datos generales, objetivos y competencias

Centro(s) responsables del título

     * FACULTAD DE FILOSOFÍA

Centro(s) en los que se oferta el título

   Centro Internacional - Facultad de Filosofía (Universidad de Sevilla)
   Facultad de Estudios Sociales y del Trabajo (Universidad de Málaga)

Convenio titulaciones conjuntas

   Convenio Específico entre la Universidad de Málaga y la Universidad de
   Sevilla para la Implantación y Desarrollo de la Titulación Conjunta de
   Graduado o Graduada en Estudios de Asia Oriental
   Acceder al Convenio

Fecha de publicación en el RUCT

   Fecha Consejo de ministro: 16/12/2011
   Fecha BOE: 06/01/2012

Curso de implantación

   El programa comienza en el curso 2011-2012

Rama de conocimiento

   Artes y Humanidades

Duración del programa

   Créditos: 240.00
   Años: 4

Tipo de enseñanza

   Presencial

Lenguas utilizadas

   Español

Información sobre horarios, aulas y exámenes

   Los horarios están disponibles en la Facultad de Filosofía

Procedimiento para la expedición del suplemento Europeo al título

   BOE del procedimiento

Perfil del profesorado

   Perfil del profesorado
   Categoría Número Doctores/as ECTS Quinquenios Sexenios Áreas de
   conocimiento
   Catedrático de Universidad 6 6 23 28 23 100_Composición Arquitectónica
   135_Derecho Constitucional
   225_Economía Aplicada
   465_Historia del Arte
   Prof Permanente Laboral-Mod PCD Interino 1 1 21 0 0 568_Estudios de
   Asia Oriental
   Profesor Ayudante Doctor 8 8 64 6 3 568_Estudios de Asia Oriental
   375_Filosofía
   445_Historia Antigua
   450_Historia Contemporanea
   485_Historia Medieval
   650_Organización de Empresas
   740_Psicología Social
   Profesor Contratado Doctor 3 3 22 8 2 030_Antropología Social
   105_Comunicación Audiovisual y Publicidad
   568_Estudios de Asia Oriental
   Profesor Emérito 1 1 6 0 0 430_Geografía Física
   Profesor Permanente Laboral - Mod. PCD 1 1 16 2 0 568_Estudios de Asia
   Oriental
   Profesor Sustituto 5 4 28 0 2 135_Derecho Constitucional
   568_Estudios de Asia Oriental
   490_Historia Moderna
   455_Historia de América
   695_Prehistoria
   Profesor Titular de Universidad 9 9 55.6 41 12 010_Análisis Geográfico
   Regional
   225_Economía Aplicada
   375_Filosofía
   445_Historia Antigua
   450_Historia Contemporanea
   485_Historia Medieval
   583_Literatura Española

Otros recursos humanos disponibles

   Recursos humanos

Recursos materiales disponibles asignados

   Recursos materiales

Cronograma

   El título de Grado en Estudios de Asia Oriental se implanta curso a
   curso a partir del curso académico 2011/12.
   - 2011-2012: Primer curso
   - 2012-2013: Segundo curso
   - 2013-2014: Tercer curso
   - 2014-2015: Cuarto cuarto

Objetivos y Resultados

Objetivos

   El programa ofrece la adquisición de las habilidades y conocimientos
   necesarios para resolver las situaciones de contacto intercultural y
   desenvolverse en el nuevo mundo globalizado de la comunicación con
   dicha área:
   - Conocer las lenguas hegemónicas en el Asia Oriental (chino y japonés,
   que ya se imparten en el Instituto de Idiomas de la Universidad de
   Sevilla, y coreano, en la Universidad de Málaga).
   - Conocer y valorar la historia, arte, literatura, geografía,
   antropología, pensamiento, así como los sistemas de valores, ideologías
   y creencias de Asia Oriental que agilicen las relaciones en situaciones
   de interculturalidad (cooperación y desarrollo, protocolo, negociación,
   toma de decisiones, intercambios culturales, políticas de igualdad,
   etc.).
   - Conocer las particularidades históricas del desarrollo cultural,
   político, social y económico de Asia Oriental (modelo chino, modelo
   japonés y modelo coreano), valorar su emergencia actual y la
   importancia de esta evolución en las relaciones con la UE, España y
   Andalucía (empresas, mercados, importación-exportación, ocio y
   desarrollo cultural).
   - Comprender el fenómeno del movimiento humano (en contextos tanto de
   inmigración como de turismo ambos fundamentales para la comunidad
   andaluza) así como las cuestiones sociales de género, de diversidad y
   de identidad étnica y cultural en las sociedades de Asia Oriental.

Resultados del proceso de formación y de aprendizaje

   Competencias Básicas RD 1393/2007
   CB1 Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
   conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
   educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
   bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
   aspectosque implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
   campo de estudio.
   CB2 Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
   vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
   demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
   resolución de problemas dentro de su área de estudio.
   CB3 Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
   datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
   juicios que incluyanuna reflexión sobre temas relevantes de índole
   social, científica o ética.
   CB4 Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas
   y soluciones a un público tanto especializado como no especializado.
   CB5 Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
   aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
   grado de autonomía.
   COMPETENCIAS GENERALES (G) y TRANSVERSALES (CT):
   G6 Compromiso ético (capacidad crítica y autocrítica y adopción de
   actitudes coherentes con los principios éticos y profesionales).
   G7 Capacidad de aprendizaje (capacidad de análisis, de síntesis, de
   visión global y de aplicación de los conocimientos a la práctica).
   G8 Capacidad de tomar decisiones y resolución de problemas, así como de
   adaptarse a situaciones nuevas.
   G9 Capacidad de trabajar en equipo y de contribuir a un proyecto común
   (incluyendo la participación en proyectos interdisciplinares y el
   trabajo en equipos multiculturales e internacionales).
   G10 Sostenibilidad (capacidad de valorar el impacto social y
   medioambiental de actuaciones en su ámbito).
   G11 Capacidad comunicativa (capacidad de comprensión, de expresión oral
   y escrita en castellano e inglés, dominio del lenguaje especializado,
   realización de presentaciones).
   G12 Capacidad de búsqueda, uso e integración de información, incluyendo
   el conocimiento de las nuevas tecnologías de información.
   G13 Capacidad para la planificación y gestión del tiempo.
   G14 Preocupación por la calidad.
   G15 Fomentar una actitud reflexiva y crítica basada en la tolerancia y
   en el respeto hacia las formas socioculturales distintas a la propia.
   G16 Desarrollar una actitud receptiva y crítica hacia la información
   procedente de otros contextos culturales y utilizar dicha información
   para eliminar prejuicios y estereotipos y para reflexionar sobre el
   contexto sociocultural propio.
   CT1 Fomentar el espíritu emprendedor.Capacidad creativa y emprendedora
   (capacidad de formular, diseñar y gestionar proyectos, de asimilar
   nuevos conocimientos y de asumir nuevos retos).
   CT2 Fomentar y garantizar el respeto a los Derechos Humanos y a los
   principios de accesibilidad universal, igualdad, no discriminación y
   los valores democráticos y de la cultura de la paz.
   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS MÓDULO DE FORMACIÓN BÁSICA:
   E1 Identificar los principales accidentes geográficos así como las
   principales características de las sociedades de Asia Oriental en su
   relación con los espacios y territorios.
   E2 Valorar los fundamentos clásicos del desarrollo histórico y los
   diferentes sistemas religiosos de Asia Oriental.
   E3 Valorar las principales manifestaciones artísticas, estéticas y
   literarias de Asia Oriental.
   E4 Emplear las estrategias de la negociación y la mediación
   intercultural en relación con Asia Oriental.
   E5 Analizar la situación económica y los flujos comerciales en Asia
   Oriental y su influencia en el mundo en época contemporánea.
   E6 Identificar los diferentes sistemas y corrientes de pensamiento
   clásico de Asia Oriental así como sus pensadores de referencia más
   destacados.
   E7 Analizar las características de los diferentes sistemas políticos de
   Asia Oriental en época contemporánea.
   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS MÓDULO DE IDIOMA:
   E8 Comprender textos orales y escritos en la lengua estudiada dentro de
   un contexto o registro concreto (situaciones cotidianas, contextos
   profesionales, etc.).
   E9 Conocer y comprender las reglas de funcionamiento y sabe utilizarlas
   para comunicarse de manera adecuada a su nivel de competencia
   lingüística.
   E10 Producir e interpretar textos orales y escritos adecuándolos a un
   contexto o registro completo, haciendo uso rápido y activo dela lengua,
   y aplicando estrategias apropiadas para compensar, en una situación de
   comunicación oral o escrita, deficiencias en el dominio del código
   lingüístico u otras lagunas de comunicación.
   E11 Apreciar los significados sociales y culturales que transmite la
   lengua estudiada, ya que esto supone otra manera distinta de establecer
   las relaciones sociales e interpersonales.
   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS MÓDULO DE SOCIEDADES Y CULTURAS:
   E12 Situar los flujos migratorios vinculados a Asia Oriental en el
   mundo actual.
   E13 Identificar las obras y autores principales de la literatura
   contemporánea en Asia Oriental.
   E14 Analizar las múltiples interacciones culturales entre Occidente y
   Asia Oriental en época moderna y contemporánea.
   E15 Analizar e implementar, en su caso, la importancia de las nuevas
   tecnologías de la información y la comunicación en el panorama actual
   de Asia Oriental.
   E16 Comprender los procesos del desarrollo histórico de Asia Oriental
   en los siglos de la modernidad.
   E17 Comprender la dirección de producción/operaciones, y relaciones de
   comercio exterior de Asia Oriental.
   E18 Identificar las pautas de la cultura urbana y del desarrollo de la
   arquitectura de Asia Oriental en época contemporánea.
   E19 Analizar la conjunción de elementos tradicionales y de modernidad
   que se manifiestan en la cultura contemporánea de Asia Oriental
   E20 Comprender los procesos del desarrollo histórico de Asia Oriental
   en la edad contemporánea.
   E21 Analizar la diversidad étnica de Asia Oriental y la importancia de
   la preservación de su legado cultural frente a los peligros que la
   amenazan.
   E22 Valorar la presencia empresarial de Asia Oriental en los espacios
   europeos e iberoamericanos.
   E23 Capacidad de reflexión crítica sobre la creación, la experiencia
   estética y la naturaleza del arte.
   E24 Capacidad de comprensión, transmisión y comunicación del sentido
   artístico de lo real y de la experiencia artística y estética.
   E25 Capacidad para manejar y ampliar la información recibida sobre las
   épocas, obras, autores y géneros literarios esenciales de Corea en sus
   contextos y procesos de desarrollo e interacción.
   E26 Capacidad para manejar y ampliar la información recibida sobre las
   épocas, obras, autores y escuelas de pensamiento y religiosas
   esenciales de Corea en sus contextos y procesos de desarrollo e
   interacción.
   E27 Capacidad para manejar y ampliar la información recibida sobre la
   política y las geoestrategias en la península coreana.
   E28 Identificar los principales corrientes y sistemas del pensamiento
   moderno y contemporáneo en Asia Oriental.
   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS MÓDULO DE OPTATIVAS:
   E29 Emplear las habilidades directivas y culturales en ámbitos de
   organizaciones multinacionales vinculadas a Asia Oriental.
   E30 Conocer la evolución de la medicina tradicional china, japonesa y
   coreana desde las primeras evidencias gráficas hasta la actualidad.
   E31 Valorar el legado cultural y el patrimonio ligado a las rutas de la
   seda que atravesaban Eurasia e interconectaban los espacios asiáticos y
   mediterráneos, fundamentalmente en la Antigüedad.
   E32 Valorar el patrimonio artístico y literario vinculado a las artes
   escénicas y la poesía en China y Japón.
   E33 Identificar las principales tendencias y géneros del cine y la
   comunicación audiovisual en Asia Oriental.
   E34 Conocer y valorar la importancia del conjunto patrimonial artístico
   de las culturas de Asia Oriental.
   E35 Analizar los fundamentos de la construcción de género y de la
   construcción de parentesco en las sociedades de Asia Oriental.
   E36 Valorar las tradiciones históricas de los vínculos entre España,
   Iberoamérica y Asia Oriental.
   E37 Identificar las pautas del movimiento humano en los procesos de
   cambios urbanos y territoriales de Asia Oriental en época actual.
   E38 Efectuar un uso rápido, activo y frecuente de la lengua china
   acorde con el nivel estudiado.
   E39 Efectuar un uso rápido, activo y frecuente de la lengua japonesa
   acorde con el nivel estudiado.
   E40 Capacidad para manejar y ampliar la información recibida sobre
   chamanismo y prácticas religiosas en su contexto y procesos de
   desarrollo e interacción
   E41 Capacidad para manejar y ampliar la información recibida sobre la
   cultura escénica de Corea.
   E42 Tener competencia en el uso de la lengua coreana en un contexto de
   negocios.
   E43 Conocer y manejar las claves de la educación como mercado,
   vinculando España, Corea, Iberoamérica.
   E44 Capacidad para conocer las pautas del auge de las nuevas
   tecnologías en Corea, así como sus fortalezas y debilidades. Impacto en
   el medio ambiente.
   E45 Capacidad de conocer los principios teóricos fundamentales para la
   mediación y negociación en el ámbito de los negocios en Corea.
   Superación de barreras culturales.
   E46 Capacidad de conocer las principales causas históricas que han
   determinado las relaciones entre España, Latino América y Asia
   Oriental.
   E47 Capacidad de conocer las claves principales de las relaciones
   políticas, diplomáticas, económicas y culturales entre España, Latino
   América y Asia Oriental.
   E48 Aplicar los conocimientos adquiridos en los demás módulos a través
   de estancias en instituciones relacionadas con Asia Oriental, tomando
   contacto con la realidad profesional a través de la propia experiencia.
   E49 Capacidad para manejar y ampliar la información recibida sobre la
   cultura popular y contemporánea en Corea.
   E50 Identificar las principales construcciones míticas y heroicas
   vinculadas a las religiones y a los procesos históricos de la
   Antigüedad china y japonesa.
   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS MÓDULO DE TFG:
   E51 Ejercicio original a realizar individualmente y presentar y
   defender ante un tribunal universitario, consistente en un proyecto en
   el ámbito de los Estudios de Asia Oriental en el que se sinteticen e
   integren las competencias adquiridas en las enseñanzas de los módulos
   del Plan de Estudios.

Salidas profesionales y académicas

Salidas profesionales

   - Agente intermediario en las relaciones entre personas de Andalucía y
   Asia y entre entidades públicas y privadas de los países implicados.
   - Formalizar análisis de países asiáticos a petición de las
   instituciones o empresas (asesoramiento en los ámbitos de políticas de
   promoción cultural, turística, lingüística, educativa, industrial o
   comercial).
   - Trabajo, asesoramiento y colaboración en empresas que deseen
   instalarse o ya estén instaladas en China, Japón o Corea, así como con
   fundaciones, organismos e instituciones ya presentes en Asia Oriental o
   Andalucía (por ej. Agencias Oficiales de Turismo, “Institutos
   Cervantes” en Asia o “Institutos Confucio” en España).
   - Promover las relaciones y la integración entre personas de Asia
   Oriental y la UE, España y Andalucía.
   - Docencia e investigación en el ámbito de los estudios asiáticos y
   humanísticos.
   - Asesoramiento y colaboración en el ámbito del mundo de la cultura
   (museos, fundaciones privadas, etc.) de la educación (Enseñanza,
   Universidades, Centros de Investigación, etc.) y de los medios de
   comunicación (prensa, radio, televisión, plataformas digitales, etc.)
   que requieran conocimientos específicos sobre mundo asiático.

Salidas académicas

   - Máster Universitario en Enseñanza del Español como Lengua Extranjera
   y de Otras Lenguas Modernas.
   - Máster Universitario en Estudios Hispánicos Superiores.
   - Máster Universitario en Traducción e Interculturalidad.
   - Máster Universitario en Profesorado de Educación Secundaria
   Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de
   Idiomas.
   Para más información sobre másteres oficiales puede consultar el
   siguiente enlace (clic aquí).

Sistema de garantía de calidad

Memoria

     * Memoria de verificación
     * Informe de verificación
     * Informe de modificación 2016_0
     * Informe de modificación 2021_0

Resultados del título

   Tasa de graduación Porcentaje de estudiantes que finalizan la enseñanza
   en el tiempo previsto en el plan de estudios o en un año académico más
   en relación a su cohorte de entrada.
   Tasa de abandono Relación porcentual entre el número total de
   estudiantes de una cohorte de nuevo ingreso que debieron obtener el
   título el año académico anterior y que no se han matriculado ni en ese
   año académico ni en el anterior.
   Tasa de eficiencia Relación porcentual entre el número total de
   créditos del plan de estudios a los que debieron haberse matriculado a
   lo largo de sus estudios el conjunto de graduados de un determinado año
   académico y el número total de créditos en los que realmente han tenido
   que matricularse.
   Tasa de rendimiento Relación porcentual entre el número total de
   créditos superados (excluidos adaptados, convalidados y reconocidos)
   por el alumnado en un estudio y el número total de créditos
   matriculados.
   Tasa de éxito Relación porcentual de créditos superados por el alumnado
   en un curso y el número de créditos correspondientes a las asignaturas
   a las que se ha presentado.
     Descripción     2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 2023-2024 2024-2025
 Tasa de graduación  61.29     52.83     52.63     54.69     60.00     58.21
 Tasa de abandono    16.13     9.43      28.07     17.19     18.46     23.88
 Tasa de eficiencia  94.89     95.15     94.01     92.91     90.93     89.08
 Tasa de rendimiento 88.94     86.16     83.21     83.85     81.86     78.70
 Tasa de éxito       97.70     95.20     95.74     94.30     93.84     92.54
   Descripción 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 2023-2024 2024-2025
   Estudiantes de nuevo ingreso en el Título 61.00 66.00 64.00 61.00 59.00
   53.00
   Nota media de ingreso 10.92 11.47 11.04 10.80 9.91 8.85
   Duración media de los estudios 4.86 4.72 4.95 6.19 4.82
   Satisfacción del alumnado con los estudios    (*) 2.31 2.04 3.27 3.26
   2.98 3.49
   Satisfacción del PDI 3.50 3.25 3.86 3.75 3.67 3.15
   Satisfacción del personal de apoyo 4.22 4.50 4.29 4.53 4.36 4.67
   Satisfacción de los egresados 3.25 3.00 3.26 3.08 2.74
   Satisfacción de los empleadores 4.60 4.25 4.25 4.92
   Satisfacción del estudiantado con la IPD del título 2.50 2.59 3.25 3.25
   2.98 3.40
   Satisfacción del profesorado con la IPD del título 3.90 3.55 4.00 4.13
   3.83 3.62
   Satisfacción del PTGAS con la IPD del título 4.50 4.00 4.40 4.47 4.29
   4.61
   Grado de inserción laboral de titulados y tituladas 20.59 25.00 26.32
   25.71 57.50 26.92
   Movilidad internacional de alumnos
   % o número de alumnos de movilidad entrantes 3.75 2.16 2.20 2.21 4.09
   4.02
   % o número de alumnos de movilidad salientes 8.24 1.80 6.59 10.33 9.67
   10.04
   Oferta plazas de prácticas externas 31.00 41.00 14.00 42.00 27.00
   Nivel de satisfacción con las prácticas externas 4.17 4.17 4.26 4.10
   4.42 4.58
   Total de alumnos matriculados SIN créditos reconocido 260.00 268.00
   264.00 246.00 247.00 221.00
   Total de alumnos matriculados 267.00 278.00 273.00 276.00 269.00 248.00
   (*) A partir del curso 2016/2017 se puntúa sobre 5.

Información sobre el Sistema de Garantía de Calidad del Título

Sistema de Garantía de Calidad de los Títulos

     * SGCT

Seguimientos:

     * Informe de seguimiento de la DEVA 2010-2011
     * Autoinforme de seguimiento y/o Plan de mejora del Título 2011-2012
          + Informe de seguimiento de la DEVA 2011-2012
     * Autoinforme de seguimiento y/o Plan de mejora del Título 2012-2013
          + Informe de seguimiento de la DEVA 2012-2013
     * Autoinforme de seguimiento y/o Plan de mejora del Título 2013-2014
          + Informe de seguimiento de la DEVA 2013-2014
     * Autoinforme de seguimiento y/o Plan de mejora del Título 2014-2015
          + Informe de seguimiento de la DEVA 2014-2015
     * Autoinforme de seguimiento y/o Plan de mejora del Título 2016-2017
     * Autoinforme de seguimiento y/o Plan de mejora del Título 2017-2018
          + Informe de seguimiento de la DEVA 2017-2018
     * Autoinforme de seguimiento y/o Plan de mejora del Título 2020-2021
          + Informe de seguimiento de la DEVA 2020-2021

Renovación de la acreditación:

     * Autoinforme global 2015-2016
          + Informe final 2015-2016

     Autoinforme global 2021-2022
     * Informe final 2021-2022

Plan de Mejora:

     * Plan de mejora del título

   Sugerencias y reclamaciones
   Buzón de quejas, sugerencias, felicitaciones e incidencias Expon@us
   PLANIFICACIÓN DE LA ENSEÑANZA

Plan de Estudios

                             Estructura general

                                  Créditos

   Formación Básica 60
   Obligatorios 48
   Optativos 126
   Prácticas externas Practicum obligatorio 0.00
   Prácticas en empresas (optativas) 18.00
   Trabajo Fin de Grado 6

Organización de las asignaturas

   Hoja informativa del Plan de Estudios

   CAPTION: Asignaturas

   Curso Código Asig. Asignatura Créditos Tipo
   1 2190001 Arte y Estética en Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   1 2190002 Chino I 6.00 Optativa
   1 2190008 Chino II 6.00 Optativa
   1 2190004 Economía Contemporánea de Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   1 2190005 Geografía de Asia 6.00 Formación Básica
   1 2190075 Historia Antigua de Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   1 2190006 Historia de las Religiones de Asia Oriental 6.00 Formación
   Básica
   1 2190076 Historia Medieval de Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   1 2190013 Japonés I 6.00 Optativa
   1 2190014 Japonés II 6.00 Optativa
   1 2190007 Literaturas Clásicas de Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   1 2190077 Modelos de Pensamiento en Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   2 2190015 Chino III 6.00 Optativa
   2 2190022 Chino IV 6.00 Optativa
   2 2190016 Comercio y Relaciones Internacionales de Asia Oriental 6.00
   Formación Básica
   2 2190024 Cultura Digital y Nuevas Tecnologías de la Información y la
   Comunicación en Asia Oriental 6.00 Obligatoria
   2 2190025 Economía y Finanzas de Asia Oriental 6.00 Obligatoria
   2 2190018 Escrituras Contemporáneas de Asia Oriental 6.00 Obligatoria
   2 2190026 Historia Moderna de Asia Oriental 6.00 Obligatoria
   2 2190019 Japonés III 6.00 Optativa
   2 2190027 Japonés IV 6.00 Optativa
   2 2190020 Mediación y Negociación Intercultural con Asia Oriental 6.00
   Formación Básica
   2 2190021 Teorías del Diálogo y la Interculturalidad 6.00 Obligatoria
   2 2190028 Turismo y Flujos Migratorios en Asia Oriental 6.00
   Obligatoria
   3 2190029 Arquitectura y Ciudad en Asia Oriental 6.00 Optativa
   3 2190030 Chino V 6.00 Optativa
   3 2190031 Chino VI 6.00 Optativa
   3 2190040 Chino VII 6.00 Optativa
   3 2190041 Chino VIII 6.00 Optativa
   3 2190044 Cultura Contemporánea de Asia Oriental 6.00 Optativa
   3 2190034 Diversidad e Identidades Étnicas de Asia Oriental 6.00
   Optativa
   3 2190045 Economía de las Empresas Asiáticas y su Penetración en España
   e Iberoámerica 6.00 Obligatoria
   3 2190036 Historia Contemporánea de Asia Oriental 6.00 Obligatoria
   3 2190037 Japonés V 6.00 Optativa
   3 2190038 Japonés VI 6.00 Optativa
   3 2190046 Japonés VII 6.00 Optativa
   3 2190047 Japonés VIII 6.00 Optativa
   3 2190048 Pensamiento Moderno y Contemporáneo de Asia Oriental 6.00
   Optativa
   4 2190051 Artes Escénicas y Poesía en China y Japón 6.00 Optativa
   4 2190066 Cambio Urbano y Territorial en Asia Oriental 6.00 Optativa
   4 2190054 Chino IX 6.00 Optativa
   4 2190067 Chino X 6.00 Optativa
   4 2190055 Cine y Cultura Audiovisual en Asia Oriental 6.00 Optativa
   4 2190078 Coreano IX 6.00 Optativa
   4 2190079 Coreano X 6.00 Optativa
   4 2190069 Género y Familia en Asia Oriental 6.00 Optativa
   4 2190058 Habilidades Directivas y Culturales en Organizaciones de Asia
   Oriental 6.00 Optativa
   4 2190080 Historia Actual de Asia Oriental 6.00 Optativa
   4 2190081 Introducción a la Traducción Coreano-Español 6.00 Optativa
   4 2190059 Japonés IX 6.00 Optativa
   4 2190070 Japonés X 6.00 Optativa
   4 2190060 La Ruta de la Seda 6.00 Optativa
   4 2190071 Mitologías de China y Japón 6.00 Optativa
   4 2190063 Patrimonio Artístico de Asia Oriental 6.00 Optativa
   4 2190072 Prácticas Externas 18.00 Optativa
   4 2190064 Relaciones Internacionales de España, Latinoamérica y Asia
   Oriental 6.00 Optativa
   4 2190082 Sistemas Constitucionales en Asia Oriental 6.00 Optativa
   4 2190074 Trabajo Fin de Grado 6.00 Trabajo fin de grado

Plan de estudios del título publicado en BOE

   Plan de Estudios Publicado en BOE

Menciones (grados) / Especialidades (másteres)

   El Plan de Estudios está dirigido a la Obtención del Grado en Estudios
   de Asia Oriental, con tres menciones:
   - Mención China.
   - Mención Japón.
   - Mención Corea.
   Las menciones tanto de China como la de Japón tendrán lugar en la sede
   de la Universidad de Sevilla mientras que la Mención Corea se llevará a
   cabo en la sede de la Universidad de Málaga.Para la matriculación de
   las distintas menciones del módulo de idiomas del Grado en Estudios de
   Asia Oriental el procedimiento establecido será el siguiente:
   En el caso de la elección de la mención China en la sede de Sevilla,
   el/la alumno/a deberá únicamente automatricular las asignaturas de
   Chino establecidas en el plan de estudios (Chino I, II, III, IV, V, VI,
   VII y VIII). De manera habitual el alumnado suele matricularse el
   primer curso de dos asignaturas de mención (Chino I y Chino II).
   Progresivamente cursarán el resto en los demás cursos.
   En el caso de que la elección sea la mención Japón (sede de Sevilla
   también), el/la alumno/a automatriculará las asignaturas de Japonés
   (Japonés I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII). Igualmente el primer curso
   el alumnado matricula sólo las dos primeras y sucesivamente las cursa
   todas.
   De igual manera si la elección es la mención Corea a cursar en la sede
   de Málaga. (Coreano I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII).
   Si finalmente el/la alumno/a elige cursar las dos menciones de la sede
   de Sevilla (China y Japón), deberá automatricular las asignaturas de
   Chino y de Japonés. Esto implica que el alumno deberá matricular ocho
   asignaturas de Chino y ocho de japonés a lo largo de los diferentes
   cursos.
   Por lo tanto los alumnos que cursen una mención realizarán 240 créditos
   ECTS mientras que los alumnos de doble mención cursarán 288 créditos
   ECTS.

Coordinación docente horizontal y vertical

   Coordinación docente

Prácticas externas y Trabajo Fin de Grado

Curriculares

Descripción del Prácticum

   Este Grado no contempla prácticas OBLIGATORIAS.
   Las Prácticas Externas constituyen una materia OPTATIVA en el Grado en
   Estudios de Asia Oriental, que tiene como objeto proporcionar al alumno
   la posibilidad de aplicar los conocimientos adquiridos de acuerdo a las
   competencias que marca la presente memoria. Se pretende que el futuro
   Graduado tome contacto con el ámbito profesional, preparándolo para
   realizar actividades a las que se van a dedicar en su futuro.
   Las Prácticas Externas se podrán realizar en instituciones relacionadas
   con Asia Oriental, como por ejemplo Fundación ADEC JAP-AN, que promueve
   numerosas actividades de estudio y difusión de la cultura japonesa en
   Andalucía, y fundaciones similares en el ámbito de China y Corea, entre
   otros. Para ello, se firmarán los correspondientes convenios de
   formación académica.
   Por otro lado, y al estar este Grado dedicado al estudio
   multidisciplinar de China, Japón y Corea, las Universidades de Málaga y
   Sevilla fomentarán la movilidad de sus estudiantes a Universidades de
   los países fruto de estudio. Esto se articulará mediante estancias
   cortas, que podrán ser convalidadas por las prácticas externas (18
   ECTS). A tal objeto, se formalizarán convenios específicos con
   Universidades de los tres países, con algunas de las cuales ya existen
   convenios marco de colaboración académica y científica.
   Las condiciones de los convenios con entidades externas para la
   realización de las Prácticas tuteladas incluyen la exigencia de que
   cuenten con por lo menos con un profesional experto o mentor externo,
   que actuará como tutor de los estudiantes en prácticas durante su
   período de permanencia en el Centro/Universidad, y un tutor académico
   vinculado a la universidad de Sevilla/Málaga.
   La supervisión general de las Prácticas externas correrá a cargo de los
   Decanatos de los Centros responsables, que velarán por la correcta
   coordinación entre los tutores académicos y los tutores
   profesionales/externos con objeto de que el alumno adquiera las
   competencias previstas en las prácticas externas, y de que se evalúen
   adecuadamente los resultados de su formación.
   En la página web del centro (Facultad de Filosofía) se encuentra
   información más detallada sobre las prácticas, convenios y
   documentación complementaria.

¿Se pueden hacer en otra Universidad española o en el extranjero?

   No

Extracurriculares

Descripción e interés de las mismas en la formación del estudiante

   La Universidad de Sevilla (US) ofrece a sus estudiantes y titulados la
   posibilidad de completar su formación académica y adquirir una
   experiencia profesional a través de la realización de prácticas en
   empresas e instituciones.
   Estas prácticas son inmersiones profesionales en empresas o
   instituciones que tienen la finalidad de proporcionar:
   - Un conocimiento más cercano del entorno laboral.
   - El desarrollo de aptitudes y actitudes profesionales.
   - La adquisición de hábitos, prácticas y valores propios del mundo del
   trabajo.
   Constituyen un importante complemento de la formación académica, un
   rodaje orientado a facilitar la posterior inserción laboral.
   La gestión de los programas de prácticas de la US se desarrolla a
   través del Secretariado de Prácticas en Empresa y Empleo (SPEE) y sus
   Centros Universitarios.

¿Se pueden hacer en otra Universidad española o en el extranjero?

   Sí

Normativa

   Normativa

Convenios o empresas donde realizar

   Convenios de prácticas

Trabajo fin de Grado

   El Trabajo Fin de Grado (6 ECTS) consistirá en un ejercicio original
   que será realizado individualmente y presentado y defendido ante un
   tribunal universitario. El ejercicio deberá consistir en un proyecto en
   el ámbito de alguna de las menciones específicas de los Estudios en
   Asia Oriental, en el que se sinteticen e integren las competencias
   adquiridas en las enseñanzas.
   Esta materia completa la formación del estudiante y se realizará en la
   última parte de los estudios. Los estudiantes deberán desarrollar un
   trabajo que sintetice los conocimientos y las competencias asociados al
   título. Se creará una comisión de TFG que coordinará todo el proceso y
   asignará un tutor a cada estudiante que le orientará en todo momento.
   La comisión organizará seminarios específicos para orientar al
   estudiante en la elaboración del trabajo.
   Independientemente de la normativa que regule la organización del
   Trabajo Fin de Grado, se deberá nombrar un tutor académico que vele por
   el desarrollo adecuado del mismo, y no podrá defenderse sin haber
   superado previamente todas las materias del Grado.
   Las actividades formativas de esta materia consistirán fundamentalmente
   en tutorización y trabajo autónomo del estudiante. No obstante, podrán
   establecerse algunas clases presenciales previas para la presentación
   de elementos genéricos sobre la realización del Trabajo Fin de Grado.
   En la página web de la Facultad de Filosofía se detallan las fases y
   procedimientos para el TFG, así como el calendario de convocatorias.
   Para más información, puede consultar la normativa propia del centro
   sobre Trabajos Fin de Estudios en el siguiente enlace (clic aquí). Del
   mismo modo, se encuentra disponible la normativa reguladora TFE de la
   Universidad de Sevilla aquí.

Movilidad

   La movilidad de los estudiantes se realiza en base a los convenios de
   cooperación que la Universidad de Sevilla tiene con el resto de
   universidades extranjeras y nacionales con garantía de reconocimiento
   académico y aprovechamiento.
   Los alumnos podrán cursar parte de sus estudios en otras Facultades que
   los oferten del territorio nacional a través del Sistema de Intercambio
   entre Centros Universitarios Españoles (SICUE).
   Erasmus es el programa que trata la cooperación transnacional en la
   Enseñanza Superior, entre cuyas acciones se contempla el fomento, a
   través de becas, de la movilidad de estudiantes.

Movilidad nacional

¿Convenios SICUE para realizar 1 año en una Universidad Española?

   Sí
   El Sistema de Intercambio entre Centros Nacionales Españoles (SICUE) es
   el Programa de Movilidad Nacional promovido por la Conferencia de
   Rectores de las Universidades Españolas (CRUE).
   Por medio de este programa los estudiantes de las universidades
   españolas pueden realizar una parte de sus estudios de Grado en otra
   universidad distinta a la suya, con garantías de reconocimiento
   académico y de aprovechamiento, así como de adecuación a su perfil
   curricular.
   El intercambio de estudiantes se basa en la confianza entre
   instituciones, la transparencia informativa, la reciprocidad y la
   flexibilidad.
   Para acceder a toda la información de los Programas de movilidad
   nacional, consulte el siguiente enlace. Del mismo modo, también puede
   conocer los datos de contacto de la persona responsable de relaciones
   internacionales de cada centro.

Movilidad internacional

¿Convenios ERASMUS para Universidades Extranjeras?

   Sí

Normativa

   Programas de Movilidad
   Toda la información relacionada con la movilidad de estudiantes se
   recoge anualmente en la Guía de estudiantes.
   Para más información sobre Movilidad Internacional consulte el Centro
   Internacional de la Universidad de Sevilla. Además, en el siguiente
   enlace encontrará información sobre los programas de movilidad
   internacional y las convocatorias vigentes.

Formación, innovación y evaluación del profesorado

Programas de formación, e innovación del profesorado

   El Secretariado de Innovación Educativa planifica y desarrolla su
   actividad formativa con sujeción a las diferentes actuaciones previstas
   dentro del IV Plan Propio de Docencia de la Universidad de Sevilla.
   Esta actuación del PPD pretende continuar la reflexión y el análisis en
   la mejora docente y en la renovación metodológica, como un trabajo
   conjunto, en el que intervengan equipos docentes (transversales y
   multidisciplinares), líderes institucionales (equipos de gobierno de
   centros y departamentos) y, por supuesto el alumnado. En concreto,
   dicha actividad formativa se realiza en base a los siguientes Programas
   y Actuaciones:
   - Acciones formativas para la adquisición y mejora del diseño de la
   enseñanza, el aprendizaje de los estudiantes, metodologías didácticas,
   competencias digitales, tutoría y evaluación (Actuación 2.1.2 del IV
   PPD)
   - Creación, desarrollo y consolidación de Grupos de Apoyo entre
   Docentes Actuación 2.1.3 del IV PPD)
   - Impulso a la docencia bilingüe (Actuación 2.1.5 del IV PPD)
   - Apoyo a la innovación docente (Actuación 2.2.1 del IV PPD)
   Puede encontrar más información en la página web del Secretariado de
   Innovación Educativa disponible en este enlace.

Programa de evaluación docente del profesorado

   El Programa DOCENTIA (Programa de Apoyo a la Evaluación de la Actividad
   Docente del Profesorado Universitario) puesto en marcha por ANECA en
   coordinación con las agencias de evaluación autonómicas, pretende
   favorecer la evaluación de la actividad docente del profesorado
   prestando apoyo a las universidades en el diseño de mecanismos propios
   para gestionar la calidad de la actividad docente del profesorado
   universitario y favorecer su desarrollo y reconocimiento.
   La Universidad de Sevilla trabaja en el desarrollo e implementación del
   programa DOCENTIA-US (especificación particular del programa DOCENTIA
   en la Universidad de Sevilla).
   Puede encontrar más información en este enlace.

¿Quieres explorar otras opciones?

   VER MÁS GRADOS

Quizá te interese

   Acceso y matrícula
   VER MÁS

Acceso y matrícula

   Estudios de doctorado
   VER MÁS

Estudios de doctorado

   Estudios de máster
   VER MÁS

Estudios de máster

   Logo negativo de la Universidad de Sevilla

   Cinco siglos impulsando el conocimiento

Menú extra 1

     * Transparencia
     * Antifraude
     * Convivencia
     * Perfil del contratante
     * Protección de datos

Menú extra 2

     * Mapa web
     * Aviso legal

DESTACADOS

     * La US
     * Estudiar
     * Investigar
     * Empresa
     * Directorio
     * Quejas y sugerencias (Expón US)
     * Sede electrónica

Editorial

     * Editorial

   Si experimenta alguna dificultad con la visualización de la página web,
   puede rellenar el formulario de accesibilidad

User account menu

     * Accesibilidad

   Buscar _______________
   Buscar

ENCUÉNTRANOS

   © Copyright 2025 Universidad de Sevilla - Todos los derechos reservados
   -

     * La US
          + Mensaje del Rector
          + Ejes Estratégicos
               o Bienvenidos a la US
               o Plan estratégico
               o Rankings
               o Igualdad
               o Emprendimiento
          + La US en cifras
               o Anuario estadístico
               o Oficina de Análisis y Prospectiva
          + Historia
          + Cultura y Patrimonio
          + Secretaría general
               o Agenda, Documentos y FAQ
               o Órganos Colegiados
               o Órganos dependientes
               o Elecciones
               o Convenios
               o Normativas
               o Consulta a la comunidad universitaria
               o Apertura de cursos
               o BOUS
               o Registro General
               o Portal de transparencia
               o Asuntos Generales
               o Protección de datos
               o Contacto
          + Imagen corporativa
     * Estudiar
          + Estudiar en la US
          + Qué estudiar
               o Grados
               o Másteres
               o Doctorado
               o Dobles titulaciones internacionales
               o Reconocimiento de créditos
               o Otros estudios
          + Acceso a la US
               o Acceso
               o Admisión
               o Matrícula
          + Orientación universitaria
          + Expedición de títulos
          + Becas y ayudas
               o Becas y ayudas
               o Ayudas al estudio
               o Becas asistenciales
               o Becas y ayudas de formación
               o Becas y ayudas de movilidad
               o Becas y ayudas culturales y deportivas
               o Premios y distinciones
          + Movilidad de estudiantes
          + Estudiar en Sevilla
          + Estudiantes visitantes
          + Prácticas y empleo
          + Bibliotecas y salas de estudio
     * Investigar
          + Investigar en la US
               o Investigar
               o Datos de investigación
               o CRAI
               o Espacios de investigación
               o Centros mixtos
               o Institutos de investigación
               o Unidad de Cultura Científica
               o OGPI y OPEA
               o FIUS
          + Plan propio
          + Convocatorias
          + Atención al investigador
          + Captación de talento
          + Movilidad de investigadores
          + Doctorado
          + Biblioteca
          + Human Resources Strategy for Researchers
     * Vivir la US
          + La US en Sevilla
          + Atención social
          + Participación estudiantil
          + Cultura
          + Deportes
          + Bibliotecas
          + Agenda
          + Campus
          + Centros y departamentos
          + Comunicación en la US
     * Empresas
          + Prácticas y Empleo
          + Emprendimiento
          + EBC
          + Patentes
          + Cátedras
          + Mecenazgo y colaboraciones
          + Perfil del contratante
     * Internacional
          + US internacional
               o Datos y cifras
               o Alianzas
               o Convenios
               o OGPI
               o Rankings
               o Captación de talento
               o Delegaciones internacionales
          + Oficina Welcome
               o Antes de llegar
               o Vivir en Sevilla
               o Vivir la US
               o Guías de Bienvenida
               o Centro internacional
               o Docencia en inglés
          + Study abroad
          + Movilidad internacional
               o Dobles titulaciones internacionales
               o Soy estudiante de la US
               o Soy PDI
               o Soy PTGAS
          + Política lingüistica
               o La política lingüística de la US
               o Estudiar un idioma
               o Acreditar un idioma
               o Docencia en inglés
               o Servicio de traducción
          + Cooperación
     * Trabaja en la US
          + Profesorado
               o Información General
               o Planificación y selección
               o Gestión Administrativa
               o Docentia
               o Ordenación académica
          + PTGAS
          + Directorio
          + Servicios Centrales
