   #Editar Wikipedia (es) Canal Atom de Wikipedia

   Ir al contenido

   [ ] Menú principal
   Menú principal
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   Navegación
     * Portada
     * Portal de la comunidad
     * Actualidad
     * Cambios recientes
     * Páginas nuevas
     * Página aleatoria
     * Ayuda
     * Notificar un error
     * Páginas especiales

   Wikipedia La enciclopedia libre
   Buscar
   ____________________
   (BUTTON) Buscar

   [ ] Apariencia

     * Donaciones
     * Crear una cuenta
     * Acceder

   [ ] Herramientas personales
     * Donaciones
     * Crear una cuenta
     * Acceder

Contenidos

   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
     * Inicio
     * 1 Antecedentes
     * 2 Estudios orientales
     * 3 Crítica al concepto
     * 4 Orientalismo en las artes
     * 5 Fotografía Orientalista
     * 6 Referencias
     * 7 Bibliografía
     * 8 Véase también
     * 9 Enlaces externos

   [ ] Cambiar a la tabla de contenidos

Orientalismo

   [ ] 51 idiomas
     * العربية
     * مصرى
     * Български
     * বাংলা
     * Català
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * Galego
     * עברית
     * हिन्दी
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Қазақша
     * 한국어
     * Latina
     * മലയാളം
     * Nederlands
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Polski
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * سرائیکی
     * Slovenščina
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * 中文

   Editar enlaces

     * Artículo
     * Discusión

   [ ] español

     * Leer
     * Editar
     * Ver historial

   [ ] Herramientas
   Herramientas
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   Acciones
     * Leer
     * Editar
     * Ver historial

   General
     * Lo que enlaza aquí
     * Cambios en enlazadas
     * Subir archivo
     * Enlace permanente
     * Información de la página
     * Citar esta página
     * Obtener URL acortado
     * Descargar código QR

   Imprimir/exportar
     * Crear un libro
     * Descargar como PDF
     * Versión para imprimir

   En otros proyectos
     * Wikimedia Commons
     * Elemento de Wikidata

   Apariencia
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   De Wikipedia, la enciclopedia libre
   [330px-Anonymous_Venetian_orientalist_painting%2C_The_Reception_of_the_
   Ambassadors_in_Damascus%27%2C_1511%2C_the_Louvre.jpg] Pintura
   orientalista veneciana anónima, La recepción de los embajadores en
   Damasco, 1511, Museo del Louvre. Se sabe que el ciervo con astas en el
   primer plano nunca existió en Siria.[250px-Layard_Assyria.jpg] Grabado
   de Austen Henry Layard (siglo XIX) que describe el desmontaje de un
   monumento asirio[250px-Frye_Ghirshman.jpg] Los orientalistas Richard
   Frye y Roman Ghirshman ante un yacimiento arqueológico en Irán, 1966.
   Véanse más fotografías de orientalistas en Commons.

   Orientalismo es un término polisémico que se usa tanto para designar a
   los estudios orientales, como para describir un modo occidental de
   inferiorizar a las culturas asiáticas con el fin de dominarlas, o
   designar a la representación, ya sea la imitación o mistificación de
   determinados aspectos de las culturas orientales en Occidente por parte
   de escritores, diseñadores y artistas occidentales, que terminaron por
   convertirse en tópicos estereotipados.

Antecedentes

   [editar]

   El término se refiere al Oriente, o que es procedente del Este,^[1]​ en
   contraste con el occidente u Oeste, y, a menudo, se conoce en Occidente
   como "una forma de realismo radical".^[2]​ El término "oriental" entró
   en el idioma castellano procedente del inglés y del francés (la palabra
   raíz es Oriens, L) "Oriens" se relaciona con varios significados:. la
   parte oriental del mundo, la parte del cielo en la que sale el sol, el
   este, el sol naciente y el amanecer. Junto con los conceptos
   geográficos de diferentes edades, su referencia de la "parte oriental"
   ha cambiado. Por ejemplo, cuando Chaucer escribió en el cuento Monk
   (1375), el "Oriente" se refiere a países situados inmediatamente al
   este del Mediterráneo o el sur de Europa; mientras que en Aneurin
   Bevan's In Place of Fear (1952), este término geográfico ya se había
   expandido a Asia Oriental - "el despertar de Oriente bajo el impacto de
   las ideas occidentales". Para el palestino Edward Said, la palabra
   «orientialismo» expresa un modo occidental de inferiorizar a las
   culturas asiáticas que "permite la dominación política, económica,
   cultural y social de Occidente no solo durante la época colonial, sino
   también en el presente".^[3]​

   El término "Orientalismo" es ampliamente utilizado en arte para
   referirse a las obras de los muchos artistas occidentales del siglo XIX
   , que se especializaron en temas "orientales", a menudo basándose en
   sus viajes a Asia Occidental . Los artistas, así como estudiosos ya
   fueron descritos como "orientalistas" en el siglo XIX, especialmente en
   Francia, donde el término, con un sentido más despectivo, se popularizó
   en gran medida por el crítico Jules-Antoine Castagnary.^[4]​ Tal
   desprecio no impidió que la Société des Peintres Orientalistes
   ("Sociedad de Pintores orientalistas") se fundara en 1893, con
   Jean-Léon Gérôme como presidente de honor.^[5]​ La palabra se usa con
   menos frecuencia como término para los artistas ingleses del siglo XIX.
   También se argumenta que "orientalismo" se utilizaba para hacer al este
   parecer "menos temible al Oeste".^[6]​

   Desde el siglo XVIII, "orientalista" ha sido el término tradicional
   para un estudioso de los temas orientales; sin embargo, el uso en
   inglés del orientalismo para describir la materia académica de
   "estudios orientales" es rara; el Diccionario Oxford cita solo un uso,
   por Lord Byron en 1812. La disciplina académica de los estudios
   orientales también se puede conocer como "estudios asiáticos".

   En 1978, el erudito palestino-estadounidense Edward Said publicó su
   influyente y polémico libro, El Orientalismo, pues quería redefinir la
   palabra;^[7]​ el término se utilizaba para describir lo que él sostenía
   era una tradición occidental dominante, tanto académica y artística,
   ofreciendo interpretaciones de extranjeros ajenos a Oriente, sobre todo
   por las actitudes de Europa y su progresivo imperialismo en los siglos
   XVIII y XIX. Said fue crítico de esta tradición académica y de algunos
   estudiosos modernos, en especial Bernard Lewis. El Orientalismo de Said
   elabora conceptos de Antonio Gramsci sobre hegemonía y la teorización
   del discurso y la relación entre el conocimiento y el poder de Michel
   Foucault.^[8]​ Said se ocupó principalmente de analizar la literatura
   en un sentido más amplio, sobre todo literatura francesa. Otros,
   especialmente Linda Nochlin, han tratado de extender su análisis al
   arte, con resultados ambiguos.^[9]​ La obra de Said se convirtió en uno
   de los textos fundacionales del postcolonialismo o los estudios
   postcoloniales.^[10]​ Por otra parte, Edward Said señala al
   Orientalismo como "una idea de representación teórica única": "El
   Oriente es un escenario en el que todo el Oriente se limita". Said
   sostuvo, como otros estudioso no occidentales, sostuvo que el mundo
   llamado «desarrollado», que incluye principalmente la cultura
   occidental, es la causa del colonialismo.^[11]​ Stephen Howe, el autor
   de Empire, está de acuerdo en que las naciones occidentales, que antes
   eran los imperios, fueron las creadoras de los países subdesarrollados,
   dándoles forma mediante la extracción de la riqueza y el trabajo de
   muchas naciones débiles.^[12]​

Estudios orientales

   [editar]
   Véanse también: Estudios Orientales, Arqueología bíblica, Lenguas
   bíblicas y Asiriología.
   Véanse también: Escuela de Estudios Orientales y Africanos, Pontificio
   Instituto Bíblico y Arte antiguo.

Crítica al concepto

   [editar]

   Refiriéndose no al estudio de la Edad Antigua, sino al de Oriente
   durante el período histórico del imperialismo europeo en la Edad
   Contemporánea (del siglo XVIII a mediados del XX -cuando se produce la
   descolonización-), el término "orientalismo" ha adquirido connotaciones
   negativas al implicar, en ciertos usos, interpretaciones prejuiciosas o
   anticuadas sobre las culturas y pueblos de Oriente. Este punto de vista
   fue articulado sobre todo por Edward Said (Orientalismo, 1978, Cultura
   e Imperialismo, 1993).^[13]​

   Siguiendo las ideas de Michel Foucault, Said se centra en las
   relaciones entre el poder y el conocimiento en la universidad y la
   opinión pública, en particular en las visiones europeas del mundo
   islámico. A través de una revisión comparativa e histórica de los
   trabajos universitarios y literarios orientalistas, analiza las
   relaciones de poder entre colonizados y colonizadores. Concluye que
   "Oriente" y "Occidente" operan como términos opuestos, construyéndose
   el concepto "Oriente" como una inversión negativa de la cultura
   occidental. Estas ideas han tenido gran repercusión en la perspectiva
   denominada tercermundista, y las obras de Said están entre los textos
   fundacionales de los estudios postcoloniales.

Orientalismo en las artes

   [editar]
   [250px-Bonaparte_ante_la_Esfinge%2C_por_Jean-L%C3%A9on_G%C3%A9r%C3%B4me
   .jpg] Napoleón ante la Esfinge, de Jean-Léon Gérôme,
   1867-1868.[250px-Antoine-Jean_Gros_-_Bonaparte_visitant_les_pestif%C3%A
   9r%C3%A9s_de_Jaffa.jpg] Napoleón visita a los apestados de Jaffa,
   Antoine-Jean Gros,
   1804.[250px-Jean-Paul_Flandrin_-_Odalisque_with_Slave_-_Walters_37887.j
   pg] La odalisca y la esclava, de Dominique
   Ingres.[250px-WomenofAlgiers.JPG] Mujeres de Argel, de Eugène
   Delacroix[250px-Fortuny_Marroquins.jpg] Marroquíes, de Mariano Fortuny,
   1872-1874.[250px-La_perla_del_mercader.jpg] La perla del mercader
   (1884) Alfredo Valenzuela Puelma.

   La campaña napoleónica en Egipto y Siria (1798–1801, que permitió las
   ulteriores investigaciones de Champollion), la guerra de independencia
   de Grecia (1821–1829, que desató una oleada de simpatía europea, y a la
   que acudió Lord Byron), la guerra de Crimea (1854–1855, durante la que
   se produjo la «carga de la Brigada Ligera») y la apertura del canal de
   Suez (1869, para cuya inauguración Verdi compuso Aida) contribuyeron a
   aumentar el interés por un exotismo profusamente documentado.^[14]​

   En el romanticismo, la seducción por el oriente cumplía el mismo papel
   de alejamiento de la realidad que el historicismo medievalista.
   Washington Irving encontró en Granada la conjunción de ambos (Cuentos
   de la Alhambra), contribuyendo a la generación del tópico del exotismo
   español. Mayor impacto tuvieron (posiblemente por su explícito
   erotismo) las traducciones de Richard Francis Burton (el Kama Sutra,
   1883, y Las mil y una noches, 1885). El concepto de "oriente" que se da
   en estas obras operaba como un espejo de la propia cultura occidental,
   o como una forma de expresar sus aspectos ocultos o ilícitos, en clave
   decadentista. En la novela de Gustave Flaubert Salammbô la antigua
   Cartago es el opuesto a la antigua Roma: una raza y una cultura semitas
   opuestas a la latinidad, corruptora moralmente e imbuida de un erotismo
   peligrosamente atractivo. Su influencia se sumó a la configuración del
   imaginario antisemita que ya se había iniciado con el Judío errante de
   Eugenio Sue. La literatura exótica del imperialismo británico tuvo su
   máximo representante en Rudyard Kipling (Kim de la India, La carga del
   hombre blanco).

   Se pueden encontrar representaciones de «moros» y «turcos» en el arte
   medieval, renacentista y barroco. Pero no fue hasta el siglo XIX cuando
   el orientalismo en las artes se convirtió en un tema establecido. En
   estas obras el mito del oriente exótico, decadente y corrupto está más
   plenamente articulado. Pintores como Eugène Delacroix, Jean-Léon Gérôme
   y Alexander Roubtzoff se recrearon en representaciones de todo tipo de
   escenas ambientadas en escenarios de los países árabes del norte de
   África y Oriente Medio. Tanto en los paisajes como en los interiores se
   acentuaban los aspectos exóticos y sensuales de contrastes entre el
   celaje y la luz deslumbrante del desierto y los tenebrosos interiores,
   los fanásticos colores de los ropajes y las carnaciones seductoras -en
   todos los tonos, del negro al blanco nacarado, pasando por el moreno-;
   especialmente en las escenas de los baños y los harenes, que permitían
   la representación voluptuosa de desnudos o semivestidos de las
   odaliscas en posturas de incitante laxitud. Cuando Jean Auguste
   Dominique Ingres, director de la francesa Académie de peinture pintó
   una visión muy colorista de un baño turco, hizo que este oriente
   erotizado se hiciera públicamente aceptable por su generalización
   difusa de las formas femeninas, que podrían haber sido todas ellas el
   mismo modelo. La sensualidad se veía aceptable en el exótico oriente.
   Este estilo tuvo su momento álgido en las Exposiciones universales de
   París de 1855 y 1867.

   Algunos pintores orientalistas fueron:
     * Jean Auguste Dominique Ingres (1780–1867)
     * Eugène Delacroix (1798–1863)
     * Théodore Chassériau (1819–1856)
     * Eugène Fromentin (1820–1876)
     * Jean-Léon Gérôme (1824–1904)
     * Léon Belly (1827–1877)
     * Willem de Famars Testas (1834-1896)
     * Gustave Guillaumet (1840–1887)
     * Alexandre Roubtzoff (1884–1949)

   En España el principal ejemplo fue Mariano Fortuny (1838-1874), que
   viajó a Marruecos donde quedó prendado del pintoresquismo local. Temas
   marroquíes fueron igualmente tratados por Josep Tapiró (1836–1913) y
   Antonio Fabrés (1854–1938).^[14]​
   Véase también: Preciosismo (pintura)#Preciosismo y orientalismo

   Con ello, es claro que el Oriente, dentro del que está Turquía, Grecia,
   Medio Oriente y el Norte de África, se volvió el centro de fijación e
   inspiración – por texturas, exotismo y color- para los diferentes
   artistas occidentales. Ésta fuente era referente y lugar de inspiración
   para varios artistas del periodo Barroco como Rembrandt, quienes se
   nutrían, a su vez, del erotismo opulento representado en las escenas
   del harem, cuyo valor en occidente además de introducir una nueva
   concepción del vestido y la sensualidad reposa en que cambió la manera
   de concebir la aproximación a lo erótico, pues en oriente era parte de
   la cultura y por consecuencia, cultivado y no prohibido. Carácter
   claramente marcado por la poca, o más vale nula, incidencia del
   Cristianismo en la cultura oriental. También, los románticos marcaron
   sus contrastes y emoción en las tipologías orientales. Lo típico, o más
   vale el estereotipo de Oriente lo conforma: el color, lo exótico y lo
   sensual.

   Las obras orientalistas se concretan en las culturas islámicas, hebrea
   y otras de origen semita, pues eran estas las que visitaban los
   exploradores y viajeros, quienes, para el caso de los artistas
   franceses, se encantaron y concentraron gran parte de sus viajes en el
   Norte de África. Otra escena típica, que reposa y reitera en la
   sensualidad, como las del harem, son las odaliscas reposadas, mujeres
   que encarnaban el ideal y estereotipo de orientalismo. Sin embargo, la
   realidad es que a pesar de las postales y de la idealización del
   exotismo de Oriente, los Europeos tenían muy poco contacto real con
   este mundo, dado que el conocimiento de esta zona respondía básicamente
   a dos factores; por un lado, a las campañas y conquistas militares, y
   por el otro, por unas rutas comerciales intermitentes.

   En este orden, la presencia europea en Egipto – a partir de la invasión
   y ocupación de las tropas francesas de Napoleón que duró de 1789 a
   1801- atrajo un número importante de viajeros occidentales al Oriente,
   muchos de los que capturaron sus impresiones a través de la pintura y
   el grabado. Con esto, en el año de 1809 el gobierno francés público la
   primera edición, de 24 volúmenes, llamada Descripción de Egipto –
   description de l´Ègypte - en la cual se ilustró, entre otras,
   topografía, vida silvestre; flora y fauna, arquitectura monumental del
   antiguo Egipto, y población.^[15]​

   Esta publicación fue la que más influenció dentro de las múltiples que
   intentaron documentar la cultura de esta región y su influencia sobre
   las artes decorativas francesas y la arquitectura, es innegable, pues
   en el Periodo Imperial inciden los motivos egipcios. A modo de ejemplo,
   en Francia, el monumento de París de Fontaine du Fellah es claramente
   un referente de la inspiración originada en Oriente. Sin embargo,
   Egipto trascendió por Europa, en términos de influencia, en varios
   imperios hay muestras de ellos cabe citar Rusia, con Las Puertas
   Egipcias de San Petersburgo y Reino Unido, con el Hall Egipcio de
   Londres.

   El carácter enciclopédico de la publicación Description de l´Ègypte,
   por lo demás muy distinguido del siglo XIX y de la era de las
   codificaciones, de la mano con las ilustraciones de los múltiples
   viajeros, tenían el objetivo primario de ser propaganda y soporte del
   imperialismo francés. Lo anterior, en vista de que Oriente era
   ilustrado como un espacio exótico, novedoso e inusual, pero en todo
   caso atrasado, carente de ley y bárbaro, situación de inferioridad
   mitigada por la conquista francesa, ocupación militar que más que
   imponer sobre Oriente las leyes napoleónicas, llevaba con sus
   nacionales la ilustración.

   Una pintura importante para analizar la mirada imperialista y de
   propaganda es obra de Antoine-Jean Gros (1771-1835) , uno de los
   pintores históricos predilectos de Napoleón, es el oleó
   “Napoleón visitando a los apestados de Jaffa”. La citada obra
   representa el concepto de orientalismo en sí, pues, como dice Said, el
   orientalismo es un sistema construido por obras y autores y por ende un
   signo de poder de Europa.^[16]​ Con esto en mente, el artista
   Antoine-Jean Gros nunca visitó oriente, sin embargo, en su pintura se
   reconocen los vestidos exóticos, con los colores y telas
   características del Oriente construido por Europa, y además la
   arquitectura monumental propia de esas tierras. Siendo así, más que un
   collage con los ideales de Oriente la propaganda a favor del
   imperialismo francés se constituye con la visita del Emperador,
   Napoleón, a los prisioneros afectados por la plaga en Jaffa. Esta
   imagen no solo remite al imaginario colectivo de la cristiandad, con el
   Emperador como fuente de poder divino y caritativo, en medio del caos y
   la crisis adyacente a una plaga. En este orden de ideas, en las
   oportunidades en los que los motivos desplegados de Oriente permitía
   incluir la cristiandad, los artistas hacían uso de ello. Lo anterior,
   fue tendencia de los artistas británicos, que al incorporar el
   referente religioso tenían la necesidad de conservar los parámetros de
   naturaleza inherentes a este tipo de motivos artísticos.

   Esta cofluencia entre los elementos representativos de Oriente, como
   los vestidos y arquitectura, con la necesidad de plasmar la grandeza
   del Imperio continúo siendo motivo reiterado para aristas del
   Romanticismo. En este periodo, es necesario hablar de Eugène Delacroix
   (1798–1863), quien más allá de plasmar la crueldad y violencia de las
   situaciones de guerra y conquista en Egipto, lo hizo de la mano con los
   temas románticos como la fuerza incontrolable y las emociones extremas.

   Siendo así, resulta imposible hablar del orientalismo en las artes sin
   hablar de Eugéne Delacroix, pues no solo pintó in situ imágenes como
   las del Harem, sino que construyó su visión de Oriente a partir de su
   obra es el Orientalismo del que habla Said, dado que se dedicó a
   describir la realidad oriental a partir de las ideas políticas,
   naturalmente imperialistas, de los grandes colonizadores y por ende,
   “el examen imaginario de las realidades de Oriente se basaba, más o
   menos exclusivamente, en una conciencia occidental soberana”.^[17]​
   Ello se refleja, por citar un ejemplo, en que las odaliscas a pesar del
   entorno colorido y exótico son de fisionomía europea. Otro motivo
   importante de la obra de Delacroix está marcada por el énfasis en la
   brutalidad militar, reflejado en los motivos, el contraste de colores y
   la emocionalidad en la pintura, pues con ello, también, evidenciaban la
   realidad de los conflictos andantes en este momento histórico: la
   guerra en Grecia por la independencia, la conquista francesa de Argelia
   y la Guerra de Crímea.

   Esta vivacidad en la pintura de Delacroix es posible porque el artista
   no se relegó en las imágenes documentadas en la Description de
   l´Ègypte, por el contrario, viajó más de una vez a estas tierras y
   visitó regiones como Egipto y Marruecos. Por tal razón, la experiencia
   del día a día y la vida en cotidiana general se tomaron los motivos de
   la pintura de los artistas viajeros.

   El imaginario orientalista persistió en el arte hasta principios del
   siglo XX, como evidencian los desnudos orientalistas de Matisse.

   El uso de Oriente como un telón exótico continuó en las películas, por
   ejemplo, en muchas de Rodolfo Valentino. Más tarde árabes ricos con
   togas se convirtieron en un tema popular, especialmente durante la
   crisis del petróleo de los años 1970. En los años 1990, el terrorista
   árabe se convirtió en la figura de villano preferida de las películas
   occidentales.^[cita requerida]

Fotografía Orientalista

   [editar]

   Esta tendencia artística tiene una relación directa con los trabajos de
   los fotógrafos. El hecho es que numerosos fotógrafos pioneros se
   desplazan a aquellas latitudes, algunos con la intención de documentar
   monumentos o excavaciones arqueológicas (Du Camp, De Clerq, Salzman),
   otros con el deseo de captar con sus cámaras todo el exotismo de
   aquellos paisajes de sol y arena, y sin duda todos ellos dispuestos a
   superar cualquier dificultad. Egipto, Arabia, Tierra Santa, Líbano,
   Siria, Turquía y también el norte de África: Argelia, Túnez y
   Marruecos, quedaron reflejadas en aquellas imágenes que hoy
   agradecemos, muchas de ellas irrepetibles a causa de la destrucción de
   paisajes y monumentos, otras simplemente transformadas por el paso del
   tiempo.

   Algunos nombres: Wilhelm Hammerschmidt; J. Pascal Sebah; Adolphe Braun,
   Hippolyte Arnoux; G. Lekegian; Felice Beato y Antonio Beato, Frank
   Mason Good , Edward L. Wilson; Luigi Fiorillo; Luigi M. Molinari;
   Antoine Schier; Félix Bonfils, Francis Frith, Georges y Constantine
   Zangaki, en Egipto.

   Garrigues en Túnez. Jean Geiser, Neurdein frères, Jacques Antoine
   Moulin, Alexandre Leroux en Argelia. Tancrede Dumas en Líbano. Francis
   Bedford y Bonfils en Palestina. Antoine Zilposche, Francis Frith,
   Pascal Sebah & Joailier y Abdullah frères en Turquía. Frank Mason Good,
   Francis Frith en Siria o A. Cavilla, John H.Mann y Albalat en
   Marruecos.

Referencias

   [editar]
    1. ↑ from the Latin oriens; Oxford English Dictionary
    2. ↑ Said, Edward. “Orientialism,” New York: Vintage Books, 1979: 364
    3. ↑ Said, Edward. “Orientialism,” New York: Vintage Books, 1979: 357
    4. ↑ Tromans, 20
    5. ↑ Harding, 74
    6. ↑ Said, Edward. “Orientialism,” New York: Vintage Books, 1979: 363
    7. ↑ Tromans, 24
    8. ↑ Xypolia, Ilia (2011). «Orientations and Orientalism: The Governor
       Sir Ronald Storrs». Journal of IslamicJerusalem Studies 11 (1):
       24-43.
    9. ↑ Tromans, 6, 11 (quoted), 23-25
   10. ↑ Xypolia, Ilia (2011). «Orientations and Orientalism: The Governor
       Sir Ronald Storrs». Journal of Islamic Jerusalem Studies 11 (1):
       25-43.
   11. ↑ Said, Edward (16 de abril de 2003). «Orientalism».
   12. ↑ Howe, Stephen. Empire:A Very Short Introduction. Oxford
       University press. pp. 73-77.
   13. ↑ Ediciones actuales en castellano: Debolsillo, 2006 ISBN
       8497597672; Anagrama, 2004 ISBN 84-339-0537-6.
          + Orientalismo: En torno al discurso de Edward Said
          + Edward Said, “Orientalismo”: 25 años después Archivado el 5 de
            septiembre de 2012 en Wayback Machine.
   14. ↑ ^a ^b Patricia Fride R. Carrassat e Isabelle Marcadé, Movimientos
       de la pintura, Spes Editorial, S.L., 2004, pág. 51, ISBN
       84-8332-596-9
   15. ↑ Meagher, Jennifer. “Orientalism in Nineteenth-Century Art.” In
       Heilbrunn Timeline of Art History. New York: The Metropolitan
       Museum of Art, 2000–.
       http://www.metmuseum.org/toah/hd/euor/hd_euor.htm (October 2004)
   16. ↑ Said, E. (2002) Introducción. En Orientalismo. (Trad. Fuentes,
       M.L.) Barcelona: Debolsillo (Trabajo original publicado en 1997).
       pp. 26-38
   17. ↑ Said, E. (2002) Introducción. En Orientalismo. (Trad. Fuentes,
       M.L.) Barcelona: Debolsillo (Trabajo original publicado en 1997).
       pág. 27

Bibliografía

   [editar]
     * Urs APP. The Birth of Orientalism. Philadelphia: University of
       Pennsylvania Press, 2010 (ISBN 978-0-8122-4261-4)
     * López-Calvo, Ignacio, ed. Alternative Orientalisms in Latin America
       and Beyond. Newcastle, England: Cambridge Scholars Publishing, 2007
       (ISBN 1-84718-143-0)
     * López-Calvo, Ignacio, ed. One World Periphery Reads the Other:
       Knowing the "Oriental" in the Americas and the Iberian Peninsula.
       Newcastle, England: Cambridge Scholars Publishing, 2009 (ISBN:
       1-4438-1657-4)
     * López-Calvo, Ignacio, ed. Peripheral Transmodernities:
       South-to-South Dialogues between the Luso-Hispanic World and "the
       Orient." Newcastle, England: Cambridge Scholars Publishing, 2012.
       (ISBN 1-4438-3714-8)

Véase también

   [editar]
     * Fetichismo asiático
     * Estudios Orientales
     * Orientalismo en Argentina
     * Adolphe Philibert Dubois de Jancigny

Enlaces externos

   [editar]
     * Colección de dibujos de tema orientalista digitalizados en la
       Biblioteca Digital Hispánica de la Biblioteca Nacional de España

   Control de autoridades
     * Proyectos Wikimedia
     * Wd Datos: Q42865
     * Commonscat Multimedia: Orientalism / Q42865
     __________________________________________________________________

     * Identificadores
     * BNF: 11977106b (data)
     * GND: 4252308-4
     * LCCN: sh99010610
     * NDL: 00568923
     * NKC: ph980411
     * NLI: 987007551699505171
     * SUDOC: 027808785
     * AAT: 300055784
     * Diccionarios y enciclopedias
     * Britannica: url
     * Treccani: url

     * Wd Datos: Q42865
     * Commonscat Multimedia: Orientalism / Q42865

   Obtenido de
   «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Orientalismo&oldid=17063058
   1»
   Categorías:
     * Orientalismo
     * Ciencias históricas

   Categorías ocultas:
     * Wikipedia:Páginas con enlaces mágicos de ISBN
     * Wikipedia:Artículos con pasajes que requieren referencias
     * Wikipedia:Artículos con identificadores BNF
     * Wikipedia:Artículos con identificadores GND
     * Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
     * Wikipedia:Artículos con identificadores AAT

     * Esta página se editó por última vez el 23 nov 2025 a las 21:42.
     * El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons
       Atribución-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse cláusulas
       adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y
       nuestra política de privacidad.
       Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, una
       organización sin ánimo de lucro.

     * Política de privacidad
     * Acerca de Wikipedia
     * Limitación de responsabilidad
     * Contacto legal y de seguridad
     * Código de conducta
     * Desarrolladores
     * Estadísticas
     * Declaración de cookies
     * Versión para móviles

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Buscar
   ____________________
   (BUTTON) Buscar

   [ ] Cambiar a la tabla de contenidos
   Orientalismo
   (BUTTON) 51 idiomas Añadir tema
