   #alternate alternate JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   iemed logo iemed logo iemed logo
     * Research
     * Action lines
     * Events
     * Multimedia
     * About

   (BUTTON)
     * English
     * Català
     * Español
     * Français

   (BUTTON)

Research

     * Topics
          + Politics & Cooperation
          + Gender Equality
          + Sustainability, Energy & Climate
          + Youth, Society, Media & Culture
          + Security
          + Migration & Mobility
          + Governance & Political Reform
          + Economy & Finance
     * Publications
          + IEMed Mediterranean Yearbook
          + Euromed Survey
          + Quaderns de la Mediterrània
          + afkar/ideas
          + Policy Studies | Papers | Reports
          + Briefs | Focus | Spot Ons
          + Books

Action lines

     * Networks
          + EuroMeSCo
          + Spanish Network of Anna Lindh Foundation
          + MedThink 5+5
          + Euro-Mediterranean Guarantee Network
     * Programmes
          + Aula Mediterrània
          + Sustainable Development
          + Med Dialogues + 2030
          + Human Development & Regional Integration
          + Euromed Young Researchers Lab
          + A Sea of Words. The Voice of Youths
          + InterCultura. Dialogue and Action
          + Prevention of Polarisation and Violent Extremism
          + Media, Democracy and Diversity
     * Projects
          + All Projects

About

     * HIDDEN
          + Vision/Mission
          + Team
          + Governance
     * HIDDEN
          + Annual Reports
          + Research Fellows
          + Careers
          + Logo and visual identity

   ____________________
   No rellenar ____________________
   (Search) (BUTTON)
   iemed logo

     * Research
          + Topics
               o Politics & Cooperation
               o Gender Equality
               o Sustainability, Energy & Climate
               o Youth, Society, Media & Culture
               o Security
               o Migration & Mobility
               o Governance & Political Reform
               o Economy & Finance
          + Publications
               o IEMed Mediterranean Yearbook
               o Euromed Survey
               o Quaderns de la Mediterrània
               o afkar/ideas
               o Policy Studies | Papers | Reports
               o Briefs | Focus | Spot Ons
               o Books
     * Action lines
          + Networks
               o EuroMeSCo
               o Spanish Network of Anna Lindh Foundation
               o MedThink 5+5
               o Euro-Mediterranean Guarantee Network
          + Programmes
               o Aula Mediterrània
               o Sustainable Development
               o Med Dialogues + 2030
               o Human Development & Regional Integration
               o Euromed Young Researchers Lab
               o A Sea of Words. The Voice of Youths
               o InterCultura. Dialogue and Action
               o Prevention of Polarisation and Violent Extremism
               o Media, Democracy and Diversity
          + Projects
               o All Projects
     * Events
     * Multimedia
     * About
          + Vision/Mission
          + Team
          + Governance
          + Annual Reports
          + Careers

   [icon_world.svg] English
   Change › [ ]
     * English
     * Català
     * Español
     * Français

afkar/ideas

Co-edition with Estudios de Política Exterior

   n.16 China busca el Magreb / Marruecos frente a la globalización
     __________________________________________________________________

Share

     *
     *
     *
     *
     *

     * Download publication

Orientalismo y traducción

Gracias a la visión plural e independencia intelectual de los traductores, se
abren verdaderos canales de comunicación con el Otro.

Anna Gil

   En vísperas de que se cumplan 30 años desde que Edward Said escribiera
   su célebre Orientalismo (1978), los postulados del autor palestino
   siguen siendo objeto de reflexión, estudio y debate. No es nuestra
   intención ahondar aquí en los motivos de la vigencia actual de esta
   obra, pero tal vez valga la pena hacer unas breves consideraciones
   sobre el alcance histórico y cultural de lo que para muchos ha
   significado el análisis más genuinamente alternativo y sagaz de las
   relaciones Oriente-Occidente realizado hasta la fecha.

   En primer lugar, resulta obvio que la reciente orientación de los
   intereses americanos, y en menor medida europeos, hacia una determinada
   parcela del planeta, en este caso Oriente Próximo, ha propiciado un
   retroceso hacia los presupuestos orientalistas más recalcitrantes y
   hacia un fortalecimiento de los estereotipos más caducos y
   reductivistas sobre “los árabes”, “los musulmanes”… En segundo lugar,
   tal y como advertía el propio Said hace tres décadas, la herencia del
   orientalismo colonial y decimonónico está tan arraigada en el
   pensamiento occidental, que solo un esfuerzo colectivo de revisionismo
   histórico, de autocrítica y de independencia intelectual puede acabar
   con la relación de poder y dominación que éste ejerce sobre Oriente.

   Finalmente, la hegemonía cultural occidental sigue siendo esencial para
   entender la durabilidad y la fuerza del proyecto orientalista. Por otra
   parte, el método empleado por Said en Orientalismo –y que centró
   algunas de las críticas más incisivas contra el libro– se basó
   principalmente en el análisis de un determinado corpus de textos
   mediante el cual el autor pretendía demostrar que las representaciones
   que se destilaban de él no eran más que eso, representaciones, y no
   retratos reales de Oriente. Esto es especialmente significativo si se
   tiene en cuenta que el discurso, en términos de Michel Foucault, del
   orientalismo europeo y posteriormente americano, ha reposado sobre un
   entramado de escritos y publicaciones de tipo normativo convertidos en
   el lenguaje del poder y en justificación histórica para todo tipo de
   afanes e intereses propios.

   Dentro de este entramado de textos, las traducciones merecen un estudio
   detenido. La traducción, en tanto que resultado de un proceso textual
   complejo, se convierte desde este punto de vista en un observatorio
   privilegiado desde el que analizar la visión que una cultura tiene de
   otra. Sin embargo, el grado de distorsión en la visión del Otro
   inherente en cualquier interpretación de la realidad dependerá aquí y
   en gran medida del tipo de relación que una a ambas culturas. En el
   caso específico de la traducción a lenguas europeas de lenguas como el
   árabe o el persa, es fácil advertir la influencia que a lo largo de la
   historia han ejercido determinados factores de tipo hegemónico, ya sea
   desde una perspectiva ideológica, política o cultural. Los ejemplos son
   muchos y conocidos.

   La primera traducción de Las mil y una noches, realizada por Antoine
   Galland al francés a principios del siglo XVIII, así como la posterior
   traducción al inglés de la misma obra por Sir Richard Francis Burton a
   mediados del siglo XIX, se han convertido en algunos de los más
   célebres y celebrados paradigmas de “traducción orientalista”, por
   retomar la terminología saidiana. Las mil y una noches de Galland y de
   Burton –denominación popular por la que el nombre del traductor queda
   irremediablemente asociado a la autoría de la obra, que en este caso es
   anónima, como es sabido–, no solo respondieron a unas expectativas
   concretas de las culturas receptoras a través del uso de las técnicas
   de familiarización y extrañamiento, respectivamente (Galland se inspiró
   en dos damas de la alta sociedad francesa para recrear el personaje de
   Sherezade, mientras que Burton exotizó el texto para adaptarlo a los
   cánones del romanticismo victoriano nacido tras el dominio de la
   British East India Company sobre todo el territorio indio), sino que
   ofrecieron una representación de ese Oriente lejano y misterioso acorde
   con la visión que del mismo tenían las sociedades ilustradas y
   románticas en las que vivieron.

   Otro tanto podría decirse de la traducción al inglés de los Rubaiyat
   (cuartetos) del poeta persa del siglo XII, Omar Jayam realizada por
   Edward Fitzgerlad, verdadero clásico del orientalismo decimonónico y
   considerada como una obra maestra dentro de la propia literatura
   europea. Pero si bien es cierto que los traductores de todas estas
   obras fueron pioneros en la interpretación de las culturas de Oriente y
   permitieron a Europa acceder a un mundo que hasta entonces había
   permanecido desconocido, no es menos cierto que la imagen que de éste
   transmitieron no fue ni mucho menos exacta.

   Era una imagen que más que coincidir con la realidad, coincidía con su
   realidad. En cualquier caso, allí donde la traducción desempeñó un
   papel más decisivo en la construcción de la imagen del Otro fue sin
   duda en la vertiente académica del movimiento orientalista. Los
   estudios eruditos acerca de Oriente, con su pretendido rigor científico
   y su supuesta objetividad, tuvieron una repercusión directa y fatal
   sobre la visión de los pueblos y sociedades orientales, y sobre la
   construcción de vínculos de igualdad con éstos.

   Como dijo Said, “el orientalismo, en consecuencia, se puede considerar
   una forma regularizada (u orientalizada) de escribir, de ver y de
   estudiar, dominada por imperativos, perspectivas y prejuicios
   ideológicos claramente adaptados a Oriente. Oriente es una entidad que
   se enseña, se investiga, se administra y de la que se opina siguiendo
   determinados modos”. Orientalistas y arabistas como Sylvestre de Sacy
   en Francia, Bernard Lewis en Gran Bretaña y posteriormente en EE UU,
   Theodore Nöldeke en Alemania o Asín Palacios en España, desempeñaron un
   papel determinante en el desarrollo de los estudios árabes e islámicos
   en Europa, pero también se sirvieron de su autoridad intelectual y
   académica para “empapar” de una determinada ideología (fuera ésta
   política, religiosa o cultural) sus trabajos de erudición, entre los
   cuales se contaba la traducción de numerosos textos literarios,
   históricos o filosóficos.

   En el caso del arabismo español, que podría identificarse con ese
   orientalismo académico referido por Said, aunque con algunas
   diferencias sustanciales (la existencia de un “Oriente doméstico”, Al
   Andalus, y de un proyecto colonial que no logró atraer hacia sí ni
   formar intelectuales “expertos” en los distintos ámbitos de la cultura
   colonial), la presencia de la traducción tampoco es anodina. Desde
   Pascual de Gayangos, discípulo de Sacy y traductor de la Historia de
   las Dinastías Musulmanas en España de Al-Makkari, pasando por los
   “padres” del arabismo español moderno, Francisco Codera Zaidín y Julián
   Ribera, creadores de la Bibliotheca Arabico-Hispana y traductores de
   numerosos textos andalusíes, hasta Miguel Asín Palacios y sus
   traducciones de textos filosóficos y religiosos, o García Gómez,
   traductor de un inmenso corpus de textos de la literatura andalusí y
   primer traductor de una obra árabe contemporánea (Los días, de Taha
   Hussein) al español, el arabismo español ha ido de la mano con la
   traducción, sirviéndose de ella como instrumento para llevar a cabo sus
   investigaciones, así como medio de transmisión de un determinado legado
   cultural.

   Pese a ello, si partimos del presupuesto que todo texto puede ejercer
   una determinada autoridad, puede ser portador de una determinada
   ideología y puede construir o fortalecer representaciones o
   estereotipos acerca del objeto que describe, entonces la reflexión
   crítica acerca de la traducción debe hacerse también desde una
   perspectiva que tenga en consideración el contexto en el que
   determinado texto ha sido traducido, los motivos que han llevado al
   traductor a seleccionar dicho texto, el aparato crítico que lo rodea
   (prólogos, notas, apéndices…) y las distintas opciones de traducción
   tomadas por el traductor. Esta reflexión puede aplicarse tanto a la
   traducción de corte orientalista o tradicional, como a la moderna.

   Si uno se pregunta sobre qué tipo de libros son los que más se traducen
   del árabe o sobre el mundo arabo-islámico, qué es lo que ha motivado su
   selección, quién firma sus prólogos, es fácil darse cuenta de que nada
   –o casi nada– es casual. Así pues, y a pesar de lo mucho que están
   cambiando las cosas en este ámbito, el traductor del árabe debe aún hoy
   hacer frente a una doble responsabilidad: por una parte, deshacerse de
   la herencia orientalista y de sus mitos a través de una posición
   crítica y de una toma de conciencia sobre lo que ha sido y sigue siendo
   la traducción de culturas tradicionalmente vistas como “distintas”,
   “lejanas”, “exóticas”, o incluso “fanáticas”, “incultas”,
   “culturalmente inferiores”, y un sinfín de atributos más; y por otra
   parte, abrir con su trabajo (desde el qué se traduce hasta el cómo se
   traduce) verdaderos canales de comunicación con el Otro basados en un
   trato de igualdad y apertura intelectual.

   En este sentido, si hay alguien a quien la literatura árabe –y por
   extensión, la cultura árabe– debe rendir merecido tributo es a los
   traductores cuya visión plural, calidad e independencia intelectual
   están ya creando escuela, y cuyas traducciones son un buen ejemplo de
   trasgresión y apertura hacia nuevos horizontes.

   Read next article

   Other issues
   afkar/ideas
   Gaza, ¿una paz sin paz?
   afkar/ideas
   Autoritarismos y sociedad civil en la región MENA
   afkar/ideas
   El cambiante orden regional en Oriente Medio
   afkar/ideas
   El Líbano en el limbo
   afkar/ideas
   La geopolítica del Cuerno de África
   afkar/ideas
   ¿Es posible la paz en Oriente Próximo?
   afkar/ideas
   Israel-Palestina ¿el día después?
   afkar/ideas
   Relaciones euromediterráneas. Nuevos retos.
   afkar/ideas
   Irán. Claves de la crisis
   afkar/ideas
   Emergencia climática en la región MENA
   afkar/ideas
   Guerra en Ucrania: impacto en el Mediterráneo Sur
   afkar/ideas
   Mujer y cambio social en el mundo árabe
   afkar/ideas
   Túnez: ¿democracia o autoritarismo?
   afkar/ideas
   Sahel, la otra frontera de Europa
   afkar/ideas
   Pandemia y autoritarismo
   afkar/ideas
   Nuevo pulso en la calle árabe
   afkar/ideas
   Migrantes en países árabes
   afkar/ideas
   Factores de cambio en Argelia
   afkar/ideas
   Procesos de radicalización: ¿dónde y cómo?
   afkar/ideas
   Sexualidad y cambio social
   afkar/ideas
   El futuro de Israel y Palestina
   afkar/ideas
   Campos de refugiados, la asignatura pendiente
   afkar/ideas
   Periodismo y guerra
   afkar/ideas
   Siria: arte y guerra
   afkar/ideas
   Minorías y fronteras en el mundo árabe
   afkar/ideas
   ¿Hacia dónde va Turquía?
   afkar/ideas
   Musulmanes de Europa
   afkar/ideas
   Arabia Saudí: nuevo rey, nuevo orden
   afkar/ideas
   Crece el caos en Líbia
   afkar/ideas
   Rusia avanza hacia el Mediterráneo
   afkar/ideas
   Guerra Fría en Oriente Medio
   afkar/ideas
   Lucha contra el terror
   afkar/ideas
   Contra el terrorismo del “Estado Islámico”
   afkar/ideas
   ¿Qué hacer en Oriente Medio?
   afkar/ideas
   Nuevo jaque a la democracia
   afkar/ideas
   Gana el consenso democrático en Túnez; en Egipto se impone la autoridad
   afkar/ideas
   Irán, última gran oportunidad
   afkar/ideas
   Revolución, futuro incierto
   afkar/ideas
   La tragedia de los refugiados sirios
   afkar/ideas
   Revolución año II
   afkar/ideas
   Líderes emergentes en el mundo árabe
   afkar/ideas
   Jóvenes democracias
   afkar/ideas
   Egipto, transición confusa
   afkar/ideas
   ¿Hasta cuándo Siria?
   afkar/ideas
   Tres victorias islamistas
   afkar/ideas
   Árabes año cero, nueva era constitucional
   afkar/ideas
   Sublevaciones árabes
   afkar/ideas
   El despertar árabe
   afkar/ideas
   Golfo arábigo
   afkar/ideas
   Revolución digital en el Mediterráneo
   afkar/ideas
   Israelíes y palestinos, 62 años después / Fondos soberanos: más allá
   del petróleo
   afkar/ideas
   Musulmanes de Europa / Energías limpias
   afkar/ideas
   Egipto busca su futuro / Semestre europeo
   afkar/ideas
   Desafíos a la seguridad / Fiebre electoral
   afkar/ideas
   Turquía-Unión Europea-EE UU ante Oriente Próximo / Energía en tiempos
   de crisis
   afkar/ideas
   ¿Hacia dónde va el mundo musulmán? / Cómo resistir a la crisis en el
   Magreb
   afkar/ideas
   Obama: Estados Unidos –y el mundo– cambian / Banca islámica ante la
   crisis financiera
   afkar/ideas
   Europa reconsidera sus políticas de inmigración
   afkar/ideas
   Energía y carrera de armamentos: Argelia, Libia, Marruecos compiten en
   la región
   afkar/ideas
   Políticas migratorias / Relaciones euromediterráneas, una visión del
   Sur
   afkar/ideas
   China busca el Magreb / Marruecos frente a la globalización
   afkar/ideas
   Oleaje en el Mediterráneo
   afkar/ideas
   Al Qaeda amenaza al Magreb / Marruecos-Unión Europea, la relación
   avanza
   afkar/ideas
   Turquía en la Unión Europea / España: equilibrio entre Argelia y
   Marruecos. Relaciones económicas Norte-Sur
   afkar/ideas
   Imames en Europa / Desarrollo económico integrado en Magreb / Oriente
   Próximo
   afkar/ideas
   Un Magreb sin fronteras
   afkar/ideas
   Inmigración africana: Europa busca soluciones / El Magreb revisa su
   pasado / Modelos de desarrollo económico
   afkar/ideas
   Educación en el Mediterráneo / Seísmo en Oriente Próximo
   afkar/ideas
   Nuevos medios de comunicación árabes / Resultados de la Cumbre
   Euromediterránea / Alianza de civilizaciones
   afkar/ideas
   Mujeres en el mundo árabe / Regiones en el Magreb
   afkar/ideas
   Rodríguez Zapatero: En noviembre 2005 Barcelona significará más y mejor
   partenariado / El Magreb emergente / ¿Primavera árabe?
   afkar/ideas
   Berberes hoy / Barcelona + 10 / Bush, nuevo mandato
   afkar/ideas
   Iniciativas para el Sahara / Reformas educativas en el Magreb
   afkar/ideas
   Jóvenes marroquíes: empleo, sueños, migraciones…
   afkar/ideas
   Magreb, democracia y estabilidad: se puede cuadrar el círculo
   afkar/ideas
   5+5

Stay informed

   Sign up for our newsletter in English and be up-to-date with upcoming
   events and publications.
   ____________________
   ____________________
   ____________________
   ____________________
   Subscribe

   In addition, sign up for our thematic newsletter on Migrations in the
   Euro-Mediterranean region: EuroMed Insights Migrations
     *
     *
     *
     *
     *
     *

Research

     * Politics & Cooperation
     * Gender Equality
     * Sustainability, Energy & Climate
     * Security
     * Migration & Mobility
     * Governance & Political Reform
     * Economy & Finance

Action lines

     * Networks
     * Programmes
     * Projects

     * EVENTS
     * MULTIMEDIA
     * ABOUT

More

     * News
     * Podcasts
     * Press
     * Touring exhibitions
     * Transparency
     * Contact

Get involved

   If you are passionate about Euro-Mediterranean relations, we want to
   hear from you.
   Jobs & Internships

   IEMed is a consortium participated by:
   logo logo logo
     __________________________________________________________________

   Logo IEMed

     * Accessibility
     * Legal Notice
     * Privacy
     * Copyright © 2026 IEMed.
       Designed by maurin.studio

   (BUTTON)

   modal-check [ ]

IEMed newsletter

   Sign up for our newsletter and be up-to-date with upcoming events and
   latest publications.
     __________________________________________________________________

Subscribe to our newsletter!

   Please, choose language:

   English
   Spanish
   Catalan
   French
   (BUTTON) Dismiss ad Dismiss ad

   This will close in 0 seconds
