   #Tota Pulchra News » Feed Tota Pulchra News » Feed dei commenti oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Dark Mode Light Mode

     * Arte & Cultura
     * Attualità
          + Geopolitica
          + Interviste
     * Scienza
     * Tecnologie
          + Intelligenza Artificiale
          + Criptovalute
     * Storia
     * Religioni
     * International
     * Rubriche
          + Eccellenze Italiane
          + Pillole di Economia Civile
          + L’etimologia delle parole
          + Convertiti
          + Vite artistiche
          + La via meravigliosa

   Tota Pulchra News Tota Pulchra News
   Search ____________________ (BUTTON) Search Search
   Popular Searches
     * Arte & Cultura
     * Arti Visive
     * Attualità
     * Cinema e Media
     * Civiltà e Popoli
     * Convertiti
     * Criptovalute
     * Eccellenze Italiane
     * English
     * Español
     * Eventi
     * Filosofia e Metafisica
     * Français
     * Geopolitica
     * Intelligenza Artificiale
     * International
     * Interviste
     * L’etimologia delle parole
     * La via meravigliosa
     * Luoghi Sacri
     * Musica
     * Personaggi storici
     * Pillole di Economia Civile
     * Religioni
     * Rubriche
     * Scienza
     * Spazio e Astrofisica
     * Storia
     * Tecnologie
     * Tecnologie Digitali
     * Vite artistiche
     * Русский

   In evidenza

Intervista al Presidente dell’Azione Cattolica Diocesi di Nocera
Inferiore-Sarno Agostino Orefice

     * Attualità
     * Interviste

   Gennaio 2, 2026
   bySimone Esposito

“AGRUPACIÓN INSTRUMENTALIA”

     * International
     * Musica

   Gennaio 1, 2026
   byTota Pulchra News

Glauco Gresleri, pioniere italiano dell’architettura del XX secolo

     * Attualità
     * Eventi

   Dicembre 31, 2025
   byLorenzo Gresleri
   La Redazione La Redazione

   Tota Pulchra News Tota Pulchra News

     * Arte & Cultura
     * Attualità
          + Geopolitica
          + Interviste
     * Scienza
     * Tecnologie
          + Intelligenza Artificiale
          + Criptovalute
     * Storia
     * Religioni
     * International
     * Rubriche
          + Eccellenze Italiane
          + Pillole di Economia Civile
          + L’etimologia delle parole
          + Convertiti
          + Vite artistiche
          + La via meravigliosa

   Seguici
   Facebook Youtube Instagram
   Seguici
   Tota Pulchra News Tota Pulchra News
   What are You Looking For?
   Search ____________________ (BUTTON) Search Search
   Popular Searches
     * Arte & Cultura
     * Arti Visive
     * Attualità
     * Cinema e Media
     * Civiltà e Popoli
     * Convertiti
     * Criptovalute
     * Eccellenze Italiane
     * English
     * Español
     * Eventi
     * Filosofia e Metafisica
     * Français
     * Geopolitica
     * Intelligenza Artificiale
     * International
     * Interviste
     * L’etimologia delle parole
     * La via meravigliosa
     * Luoghi Sacri
     * Musica
     * Personaggi storici
     * Pillole di Economia Civile
     * Religioni
     * Rubriche
     * Scienza
     * Spazio e Astrofisica
     * Storia
     * Tecnologie
     * Tecnologie Digitali
     * Vite artistiche
     * Русский

   In evidenza

Intervista al Presidente dell’Azione Cattolica Diocesi di Nocera
Inferiore-Sarno Agostino Orefice

     * Attualità
     * Interviste

   Gennaio 2, 2026
   bySimone Esposito

“AGRUPACIÓN INSTRUMENTALIA”

     * International
     * Musica

   Gennaio 1, 2026
   byTota Pulchra News

Glauco Gresleri, pioniere italiano dell’architettura del XX secolo

     * Attualità
     * Eventi

   Dicembre 31, 2025
   byLorenzo Gresleri
   La Virgen de Monserrate de Orihuela y sus elementos ceremoniales
     * International

   Belleza Islámica: El arte orientalista del s. XIX
   Le connessioni delle piccole cose: Mario Tarroni

Belleza Islámica: El arte orientalista del s. XIX

   El Orientalismo fue un movimiento académico del s. XIX que promovió el
   estudio de las civilizaciones orientales ya sean históricas o de su
   propia contemporaneidad.
     * International

   Ottobre 8, 2020
   byRaúl Rodríguez Sánchez

Introducción.

   Antes de iniciar cualquier explicación del tema, hemos de indagar que
   se entiende según algunos diccionarios, de entre los cuales hemos
   encontrado la siguientes definiciones:
     * Conocimiento de la civilización y costumbres de los pueblos
       orientales.
     * Predilección por las cosas de Oriente.
     * Utilización de recursos, motivos y temas procedentes de Oriente.

   Se vincula claramente al s. XIX, aunque tenga precedentes anteriores, y
   con este siglo en el que se produce el triunfo de la burguesía
   capitalista y de los países imperialistas, especialmente de Inglaterra
   y Francia.

   Hemos de aclarar que estos términos en infinidad de ocasiones se han
   cargado de contenido tanto favorable como desfavorable, prejuicios que
   hacen agrupar al término oriental todo lo que se quiera, según los
   intereses particulares. Aunque ya Edward Said definió el Orientalismo
   como “la aproximación occidental hacia Oriente, por medio del cual
   Oriente fue objeto de estudio, descubrimiento y práctica.

   Además, el Orientalismo también ha sido y sigue siendo una moda que nos
   hace toparnos con lo desconocido y algo lejano, haciendo referencia a
   ideologías, creencias y concepciones religiosas, políticas y económicas
   contrapuestas a nuestro mundo occidental.

   Por ello, el orientalismo es la representación que hace Occidente de
   Oriente y por lo tanto no es un retrato natural, sustituyéndose la
   realidad. A esto también hay que unir el componente exótico como
   aquello que es lejano, donde los espacios son enfrentados por ser
   “diferentes”; algo que ha hecho que autores literarios y con ellos
   pintores queden deslumbrados por la imaginación sobre Oriente, pagados
   por esa clase dirigente burguesa capitalista que se extendió por todo
   el Mediterráneo de forma económica.

El Orientalismo en España.

   Dentro de algunas consideraciones europeas sobre España, la cual era
   considerada para algunos como parte de África debido al carácter e
   influencia islámica, nada más lejos de la realidad aunque la Península
   Ibérica haya estado ochocientos años bajo el Islám, hemos de decir que
   el Orientalismo tuvo poca proyección en el sentido de la influencia
   oriental en dicho país, aunque si tuvo repercusión el interés de España
   por África y la historia islámica del propio país.

La pintura orientalista.

   La gran fuerza del tema oriental que se manifestó en los estudios
   científicos, literarios, y filosóficos tenía que tener proyección
   también en el arte de la época, especialmente y mayoritariamente en la
   pintura, naciendo de este modo la pintura orientalista que tiene su
   origen en el romanticismo.

   El marco geográfico que representa la pintura orientalista se extiende
   por los países del Mediterráneo oriental y también aquellos del
   Mediterráneo occidental pero con influencia islámica, tales como
   Egipto, Tierra Santa, Líbano, Turquía, Siria, Grecia, Argelia, Túnez y
   Marruecos, entre otros.

   Los temas de representación son variados, desde los objeto propios de
   dicha cultura (alfanjes, puñales persas, espadas de Damasco, vestidos
   bordados en oro, telas,…) situándose dentro de la pintura de historia
   ya sea islámica o bíblica queriendo representar dicho exotismo, también
   la Edad Media, campañas de Napoleón, los tópicos, leyendas, literatura,
   las guerras.

   También aparece el concepto de poder, y no solo por las guerras y la
   lucha por la hegemonía dentro del mundo oriental, sino en la
   representación de esclavos (hombres y mujeres) a los que se ven sumisos
   a sus amos, representados frecuentemente desnudos en ambientes de
   crueldad y erotismos al mismo tiempo; presencia del harén, animales que
   no existen (evocando esa belleza idílica).

   La contracciones también son representadas, podemos ver desde ricos
   palacios hasta desierto desolados a los que se le dota de cierta
   mitificación.

   El cuadro orientalista se sitúa en escenas espectaculares donde el
   color es brillante, de tonos alegres para tratar de llegar al
   espectador.

   Aunque la pintura orientalista se pudo adaptar a diferentes estilos,
   tales como: el academicismo, el romanticismo, el realismo, el
   simbolismo, el modernismo, el fauvismo y el impresionismo; donde
   podemos ver distintos géneros, como el ya mencionado histórico, el
   desnudo, el paisaje, etc; mezclándose en ocasiones entre ellos.

La pintura orientalista en España.

   Como dijimos al comienzo, por parte de lo europeos la pintura de
   temática oriental realizada en España no fue considerada como tal por
   ellos, debido al prejuicio oriental que se tenía de este país debido a
   las leyendas y el atraso económico del propio país, dándose a entender
   que estaba impregnada de lo musulmán como si los artistas no se
   hubieran formado bajo las corrientes europeas; aunque los intereses de
   los pintores españoles orientalistas se movieron dentro del marco
   europeo.

   Por ello, se ha de decir, que la pintura orientalista española obedece
   y responde a los presupuestos básicos del movimiento romántico europeo,
   representándose escenas de diferentes contenidos propios de la
   corriente que estamos estudiando.

Artistas orientalistas españoles:

Joaquín Espalter y Rull.

   Cultivando la pintura decorativa junto con el retrato, destacó por sus
   temáticas histórica y religiosa. Comenzó sus estudios en la Escuela de
   La Lonja de la ciudad condal y en la Escuela de las Nobles Arte de
   Marsella, además de otra formación en París. Tuvo influencia del
   nazarenismo y conoció en Italia a los pintores primitivos. En España
   realizó numerosas obras, tales como el Techo del Salón del Teatro del
   Instituto, el Teatro del Príncipe, entre otras obras.

   Las características de su pintura son: uso del dibujo académico,
   predominando este sobra la mancha, colores agrios y preferencia por
   temas melancólicos dentro de un marco atemperado aunque realista.

   Pintó para el rey Francisco de Asís de Borbón donde vemos el
   orientalismo de su obra con un marcado carácter historicista entre los
   que destacan el “Suspiro del Moro o Boabdil al dejar Granada”, de 1854.

   Joaquín Espalter y Rull

   Joaquín puso al Último Emir de Granada en el centro, montado sobre un
   caballo blanco, donde discute con la Reina Aixa, su madre, señalando a
   la vez a la Ciudad de Granada. Vemos a los reyes musulmanes y a toda la
   corte ataviados con las ropas típicas islámicas.

   Si nos fijamos bien, el paisaje es bastante parecido al que hay en el
   sitio real y esto se debe a que Espalter se desplazó a Granada.

   Actualmente esta obra se encuentra en el Palacio Real de Aranjuez.

Mariano Fortuny Marsal.

   Uno de los grande maestros de la pintura española del s. XIX tanto a
   nivel nacional como internacional, generando una gran cantidad de
   seguidores y discípulos. Empezó a formarse en la Escuela de la Lonja de
   Barcelona, donde se forjó su gran atracción hacia el dibujo para
   preparar los trabajos. Viajó a Italia en donde realizó numerosos
   trabajos que le dieron bastante prestigio, algo que propició que le
   encargasen pintar las campañas militares de España en el norte de
   África marcando su plástica y donde viajó para poder realizar las obras
   encargadas. De allí pasó a París, tras una estancia en Madrid, bebiendo
   del las directrices del mercado del arte internacional. Allí también
   conoció el orientalismo, que unido a sus experiencias del norte de
   África, terminaron de dirigir sus intereses pictóricos.

   Viajó de nuevo a Áfrico y de allí pasó a Andalucía, en donde el mundo
   islámico le interesó cada vez más, como veremos ahora en algunas obras.

   Al final, su obra se centró en una cierta verdad, acercándose a una
   pintura realista dond ele estudio de la luz se vertía sobre la vida
   diaria.

   Entre sus obras destacamos:
   “La Odalisca”, 1861. Museo Nacional de Arte de Cataluña. “La Odalisca”,
   1861. Museo Nacional de Arte de Cataluña.

   En este cuadro, la protagonista es una esclava del harén del Gran
   Turco, una odalisca. La mujer completamente desnuda y tumbada con gran
   escorzo sobre un paño de seda. A su lado hay un músico tocando el laud.
   El ambiente está ensombrecido, proyectándose la luz sobre la imagen de
   la mujer para resaltar la sensualidad. También podemos ver objetos
   típicos musulmanes como un arcón, una bandeja de agua y una pica, entre
   otros objetos. Destacar las ropas del músico, típicas islámicas.

   Fortuny usó toques de color rápidos, reforzó la intensidad de las
   tonalidades por medio de la luz y el color.

Manuel Gómez Moreno González.

   Pintor, arqueólogo, profesor de la Escuela de Artes y Oficios de
   Granada, Presidente del Patronato de la Alhambra y el Generalife y de
   la Capilla Real, entre otros cargos, hemos de destacar aquí su labor
   como pintor.

   Formándose como pintor en la Escuela de Bellas Arte de Granada y en la
   Academia de Bellas Artes de San Fernando en Madrid, posteriormente
   obtuvo una plaza de profesos en el Colegio de San Bartolomé y Santiago
   de Granada, a lo que sumó mas tarde las clases que empezó a impartir en
   la Escuela de Artes y Oficios del Asilo de San José y en la Escuela de
   Bellas Arte de Granada. Viajó a Roma para formarse donde realizó uno de
   los cuadros orientalistas más importantes de esta corriente en España;
   “ La Salida de la familia de Boabdil de la Alhambra”, en 1880,
   actualmente se encuentra en el Museo de la Diputación de Granada,
   realizado con dramatismo y tonalidades no exageradas.

   Manuel Gómez Moreno González

   En esta obra, los personajes se encuentra en la Sala de la Barca de la
   Ciudad de la Alhambra para disponerse a salir hacia el Patio de Comares
   por medio de una puerta con cortinaje rojo. Los servidores portan el
   equipaje y esperan a que la comitiva se ponga en marcha.

   La escena está representada en dos planos. El plano de la izquierda
   donde se encuentra una mujer que tiene los brazos elevado como lamento
   por la entrega de Granada a los Cristianos, a la vez que hay dos hombre
   que se despiden abrazándose, uno de los cuales podría ser el mismísimo
   Boabdil representado de espaldas, y por último hay tres mujeres con
   gesto abatido, mientras que la esposa de Boabdil consuela a su hijo.
   Sobre una alfombra hay una mujer que observa la escena.

   La reina Aixa, que aperece cubierta por un manto blanco, se dispone a
   salir de la sala con un gesto altivo, sereno y orgulloso, dirigiendo la
   mira a los cortesanos de la derecha.

   Estos cortesanos ya se encuentra en el plano de la derecha, haciendo
   reverencia a Aixa y presentando gestos dramáticos, con la mirada baja.

   La columna que apreciamos es el Mexuar (convertida en Capilla por su
   Altezas Los Reyes Católicos), el alicatado si es el del Patio de
   Comares, aunque también hay otros añadidos como la celocía. La solería
   de la sala crea gran profundidad y perspectiva al cuadro, al igual que
   los sirvientes que hay en el Patio.

Vicente López Portaña.

   Valenciano de nacimiento, se formó en la Academia de San Carlos de
   Valencia, después se convirtió en pintor de la corte y ganó el primer
   premio del concurso de la Academia de San Fernando con su obra “Los
   Reyes Católicos recibiendo una embajada del rey de Fez” del año 1790,
   ubicado actualmente en la misma Academia. Asumió el academicismo de
   Mengs, recogiendo el sentido barroco y colorista en la composiciones,
   junto con el gusto por el dibujo con estudio previo de las pinturas.
   Desarrolló su obra en temáticas religiosas, histórica y profana.

   El cuadro de “Los Reyes Católicos recibiendo una embajada del rey de
   Fez” es claramente orientalista, donde los Reyes Católicos reciben a
   los embajadores del rey de Fez que envía regalos de caballos, telas y
   jaeces entre otras cosas, para pedir la amistad y buen disposición para
   colaborar. En el lienzo vemos que la arquitectura no se corresponde con
   la realidad histórica ya que es claramente clásica al igual que los
   ropajes. La obra destaca también por la gran puesta en escena en la que
   el dibujo se presenta con gran agilidad con colores brillantes y donde
   el espacio está bien organizado.

   Vicente López Portaña

Francisco Masriera y Manovens.

   Escritor, orfebre y pintor. Como pintor cultivó el género del retrato y
   la pintura orientalista. Su formación comenzó en el taller de joyería
   de su padre, aunque pronto se decantó por la pintura, de forma especial
   en el retrato. Tras largos viajes por Europa, en Roma comenzó a
   realizar pinturas con tema orientalista.

   El estilo de su pintura se caracterizó por la perfección del dibujo,
   una cuidad composición y una paleta llena de gran fuerza y luz, donde
   la fantasía y lo decorativo manifestaron  ese color galante. Forma de
   trabajar que quedó muy plasmada en sus obras, de forma especial en los
   retratos de mujeres, con grandes ornamentos y ricas ropas.

   De sus obras debemos de destacar “Muchacha mora” de 1889, que se
   encuentra actualmente en una colección particular, donde vemos
   claramente las características que hemos descrito.

   Francisco Masriera y Manovens

   Bibliografía:
     * Web Oficial del Museo Nacional del Prado.
     * Web Oficial de la Revista “Descubrir el Arte”.
     * Museo virtual de la Diputación de Granada.
     * Web Oficial de los Muses de Andalucía.
     * Web Oficial del Museo Nacional de Arte de Cataluña.

     * International

   Ottobre 8, 2020
   byRaúl Rodríguez Sánchez
   Previous Post
   Imagen de Nuestra Señora de Monserrate de Orihuela. Fuente: Mª del
   Carmen Portugal

La Virgen de Monserrate de Orihuela y sus elementos ceremoniales

     * International

   Ottobre 1, 2020
   Next Post

Le connessioni delle piccole cose: Mario Tarroni

     * Arte & Cultura

   Novembre 2, 2020

Consigliati per te

Epidemias y mentalidad, una breve mención histórica a la peste

     * International

   byJavier Muñoz Miguel

La monarquía medieval: de la elección al hereditarismo. Una mención a sus
características

     * International

   byJavier Muñoz Miguel

   Oración de Cristo en el Huerto Oración de Cristo en el Huerto

Jesús y la Oración en el Huerto. La angustia de Dios hecho hombre

     * International

   byMaría Teresa Domínguez Rodríguez

   Detalle del Acueducto de Segovia Detalle del Acueducto de Segovia

Introducción a la Gestión del Patrimonio Cultural

     * International

   byJavier Muñoz Miguel

   Imagen nº 1: Detalle de La Diablesa. Autora: María del Carmen Portugal
   Bueno. Imagen nº 1: Detalle de La Diablesa. Autora: María del Carmen
   Portugal Bueno.

La Diablesa, paso procesional con veto de acceso a suelo sagrado

     * International

   byMaría del Carmen Portugal Bueno

   Dmitry Savchenko, Los Angeles, CA. Dmitry Savchenko, Los Angeles, CA.

Interview – dialogue by an artist Dmitry Savchenko with Jan Suberman

     * International

   byTota Pulchra News

   Torre de metal Descripción generada automáticamente con confianza baja
   Torre de metal Descripción generada automáticamente con confianza baja

El sistema TETRA

     * International

   byJavier Álvarez Fernández

España, la playa y el sol

     * International

   byJavier Álvarez Fernández

   Tota Pulchra News Tota Pulchra News
   Tota Pulchra News è una testata registrata presso il Tribunale di
   Cassino, n. 504/2019
   Direttore editoriale: Jean Marie Gervais
   Proprietario: Danilo Maira
   Direttore responsabile: Gabriele Russo
   Webmaster: Gabriele Masetti
   Consulenza SEO: Marco Nannini
   Contatti: redazione@totapulchra.news
   Privacy Policy
   Seguici
   Facebook Youtube Instagram
   © -2020-2025 Tota Pulchra News. Tutti i diritti riservati.
   (BUTTON)
   Gestisci Consenso
   Per fornire le migliori esperienze, utilizziamo tecnologie come i
   cookie per memorizzare e/o accedere alle informazioni del dispositivo.
   Il consenso a queste tecnologie ci permetterà di elaborare dati come il
   comportamento di navigazione o ID unici su questo sito. Non
   acconsentire o ritirare il consenso può influire negativamente su
   alcune caratteristiche e funzioni.
   Funzionale [ ] Funzionale Sempre attivo
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono strettamente necessari al fine
   legittimo di consentire l'uso di un servizio specifico esplicitamente
   richiesto dall'abbonato o dall'utente, o al solo scopo di effettuare la
   trasmissione di una comunicazione su una rete di comunicazione
   elettronica.
   Preferenze [ ] Preferenze
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono necessari per lo scopo
   legittimo di memorizzare le preferenze che non sono richieste
   dall'abbonato o dall'utente.
   Statistiche [ ] Statistiche
   L'archiviazione tecnica o l'accesso che viene utilizzato esclusivamente
   per scopi statistici. L'archiviazione tecnica o l'accesso che viene
   utilizzato esclusivamente per scopi statistici anonimi. Senza un
   mandato di comparizione, una conformità volontaria da parte del vostro
   Fornitore di Servizi Internet, o ulteriori registrazioni da parte di
   terzi, le informazioni memorizzate o recuperate per questo scopo da
   sole non possono di solito essere utilizzate per l'identificazione.
   Marketing [ ] Marketing
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono necessari per creare profili
   di utenti per inviare pubblicità, o per tracciare l'utente su un sito
   web o su diversi siti web per scopi di marketing simili.
     * Gestisci opzioni
     * Gestisci servizi
     * Gestisci {vendor_count} fornitori
     * Per saperne di più su questi scopi

   (BUTTON) Accetta (BUTTON) Nega (BUTTON) Visualizza le preferenze
   (BUTTON) Salva preferenze Visualizza le preferenze
     * {title}
     * {title}
     * {title}

   (BUTTON) Gestisci consenso
