   #RdL - Revista de Libros » Feed RdL - Revista de Libros » Feed de los
   comentarios RdL - Revista de Libros » Comentario Tres vidas en una del
   feed oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Ir al contenido

   cropped-revista-de-libros-RdL-2.jpg

   cropped-revista-de-libros-RdL-2.jpg

     * Número actual
          + Ensayos
          + Reseñas
          + Textos recuperados
          + El autor y su obra
          + El mundo del libro
          + Escaparate
          + Nuevas voces
          + Derecho a réplica
          + Obituario
     * Números anteriores
     * Histórico
          + Actualidad y pensamiento político
          + Historia
          + Economía
          + Ciencia y tecnología
          + Literatura
          + Música
          + Artes y espectáculos
          + Filosofía y religión
     * Podcast
     * Actualidad

     * Número actual
          + Ensayos
          + Reseñas
          + Textos recuperados
          + El autor y su obra
          + El mundo del libro
          + Escaparate
          + Nuevas voces
          + Derecho a réplica
          + Obituario
     * Números anteriores
     * Histórico
          + Actualidad y pensamiento político
          + Historia
          + Economía
          + Ciencia y tecnología
          + Literatura
          + Música
          + Artes y espectáculos
          + Filosofía y religión
     * Podcast
     * Actualidad

   Donaciones a RdL

   Buscar
   Buscar
   ____________________
   Búsqueda avanzada
   Donaciones a RdL

     * Número actual
          + Ensayos
          + Reseñas
          + Textos recuperados
          + El autor y su obra
          + El mundo del libro
          + Escaparate
          + Nuevas voces
          + Derecho a réplica
          + Obituario
     * Números anteriores
     * Histórico
          + Actualidad y pensamiento político
          + Historia
          + Economía
          + Ciencia y tecnología
          + Literatura
          + Música
          + Artes y espectáculos
          + Filosofía y religión
     * Podcast
     * Actualidad

     * Número actual
          + Ensayos
          + Reseñas
          + Textos recuperados
          + El autor y su obra
          + El mundo del libro
          + Escaparate
          + Nuevas voces
          + Derecho a réplica
          + Obituario
     * Números anteriores
     * Histórico
          + Actualidad y pensamiento político
          + Historia
          + Economía
          + Ciencia y tecnología
          + Literatura
          + Música
          + Artes y espectáculos
          + Filosofía y religión
     * Podcast
     * Actualidad

Tres vidas en una

EL ORIENTALISTA

   Tom Reiss

   Anagrama, Barcelona

   Ali y Nino es la historia de amor entre una georgiana cristiana y un
   azerí musulmán situada en Bakú, la capital de Azerbayán, que fue
   escrita en los años treinta por Kurban Said y que, en ese país,
   consideran su novela nacional. En El orientalista, Tom Reiss
   reconstruye la vida del autor de la novela, cuyo nombre original no era
   Kurban Said, ni Essad Bey, el pseudónimo que usó anteriormente, sino
   Lev Nussimbaum. Una vida, o tres, que pasean por el convulso y caótico
   mundo de la primera mitad del siglo XX y nos presentan a los curiosos y
   contradictorios personajes que lo pueblan.

   Lev nació en Bakú en 1905, hijo de uno de los magnates del petróleo que
   se habían congregado desde finales del siglo XIX en Bakú, donde también
   se iniciaron dinastías más conocidas y perdurables, como los Nobel o
   los Rothschild. Su madre murió muy joven, envuelta para el joven Lev en
   el misterio y el tabú, de modo que Lev apenas llegó a saber que su
   madre había estado vinculada en Bakú a un oscuro grupúsculo
   clandestino: los bolcheviques. Por aquel entonces, el matón bolchevique
   en Bakú era un georgiano de nombre Jozif Djugashvili que, como Lev, se
   ocultó tras dos alias. En Bakú se hacía llamar Koba. Andando los años,
   aquel georgiano, ya bajo el sobrenombre de Stalin, el hombre de acero,
   llegaría a alcanzar decenas de millones de éxitos en su carrera de
   asesino, una proeza a la que no podrían siquiera acercarse ni sus más
   aventajados discípulos ni su aliado Adolf. Sin embargo, Koba no parece
   haber sido el agente directo, aunque podría ser el causante, de la
   muerte de Bertha Nussimbaum, quien parece haberse quitado la vida por
   vergüenza y arrepentimiento, tras ser inducida por el clan a cometer
   algún tipo de atentado contra su marido.

   Así pues, Lev creció huérfano de madre, al amoroso cuidado de la
   Fräulein alemana que su padre, Abraham, había contratado para que Lev
   aprendiera el idioma, en un ambiente cosmopolita, rodeado de amigos de
   ambos sexos y de todas las lenguas y religiones, y en una ciudad que
   transitaba por su mayor esplendor, en la que prefería frecuentar los
   barrios musulmanes. Una ciudad a orillas del mar Caspio, cuyas aguas
   estallaban espontáneamente en llamas con cierta frecuencia. Tanta que
   inspiró la religión de los zoroastras, los adoradores del fuego, de la
   que, pese a milenios de persecución, sobreviven comunidades, sobre todo
   en Irán y en la India, adonde escaparon los Parsis que, como los primos
   sefardíes de Lev, conservan en su apelativo reminiscencias del país del
   que tuvieron que huir.

   El esplendor de Bakú iba a durar poco. En 1917 estalla la revolución
   rusa y en la subsiguiente guerra civil, la ciudad cambia varias veces
   de manos, desatando cada conquistador o reconquistador atroces
   matanzas. Lev y su padre huyen inicialmente en un barco a punto de irse
   a pique, pero terminan volviendo tras enterarse de que los bolcheviques
   han sido expulsados de la ciudad. La segunda huida, la definitiva, la
   emprenden por separado, acordando reunirse en Armenia.

   Lev parte hacia el sur y encuentra a un joven fugitivo armenio que
   vuelve a su país. Como la zona es un mosaico y la cosa no está para
   bromas, acuerdan que Lev, que ha adoptado ya la personalidad de Essad
   Bey (Essad = León = Lev), los presente como musulmanes cuando lleguen a
   una aldea musulmana, mientras que el joven armenio les haría pasar a
   ambos como cristianos cuando se aproximaran a una aldea cristiana.
   Atraviesan aldeas zoroastrianas, cristianas, musulmanas, de judíos de
   las montañas y hasta una aldea alemana, donde su dominio del idioma le
   granjea a Lev la bienvenida, la complicidad y la ayuda en su huida.

   Tras varios meses, llegan por fin a Yerevan, donde Lev encuentra a su
   padre y, juntos, tras pasar por Estambul y París, llegan a Alemania y
   terminan instalándose en Berlín, cuyo barrio de Charlottenburg era
   entonces un hervidero de emigrados rusos. Sobreviven, cada vez con más
   penurias, de las ventas que su padre realiza, cada vez a un descuento
   mayor, de títulos de propiedad y derechos de extracción de crudo en
   Bakú, en lo que se conocía como el mercado de almas muertas, como las
   de Nicolai Gogol, que también permitían comprar almas vivas o, como se
   dice en inglés, «keep body and soul together».

   En el Instituto de Bachillerato Ruso de Charlottenburg, Essad coincide
   con los vástagos de la flor y nata de la emigración rusa. Allí estaban,
   por ejemplo, las Pasternak, hermanas de Boris; Valentina Brodskaia, que
   terminaría casándose con Marc Chagall, ilustrador del libro de Gogol, y
   la bella Elena Nabokova, hermana de Vladimir, el autor de Lolita, que,
   en la diáspora, había quedado en Inglaterra.

   En unos pocos meses de 1922 fueron asesinadas en Berlin dos personas
   famosas y próximas, por cercanía u origen, a Essad. El primero fue el
   padre de Elena –Vladimir, como su famoso hijo– por tener la osadía de
   favorecer un entendimiento con los soviéticos. El segundo fue Walter
   Rathenau, heredero del imperio AEG. Rathenau lloró la entrada de su
   adorada Alemania en la Primera Guerra Mundial sabiendo –fue de los
   pocos en percatarse de ello– que Alemania se quedaría sin materias
   primas tras uno o dos años de combate. Creó, sin apenas ayuda, la
   Oficina Imperial de Materias Primas de Guerra, gracias a la cual
   Alemania pudo combatir durante cuatro años antes de sucumbir a la falta
   de suministros.

   Puesto que el ejército alemán no había sido derrotado en el campo de
   batalla, para muchos alemanes, la humillante paz de Versalles fue
   producto no de la falta de suministros, sino de una traición, una
   puñalada por la espalda, asestada por el bolchevismo y, por supuesto,
   el judaísmo mundial. El Tratado de Versalles prohibía que Alemania
   tuviera una fuerza aérea y le permitía solamente un ejército
   testimonial. Rathenau, en los tres meses en que ejerció el cargo antes
   de ser asesinado, negoció el Tratado de Rapallo, por el cual Alemania y
   la Unión Soviética reanudaban relaciones, y que inauguró la
   colaboración clandestina del Ejército Rojo con la Reichswehr. Pocos
   años después, sería allí, en la Unión Soviética, bajo la complacida
   mirada de Stalin, donde la Luftwaffe desarrollaría y probaría sus cazas
   Messerschmitt y sus bombarderos Junkers 87 y Heinkel, y donde los
   blindados de la Wehrmacht desarrollarían la doctrina y perfeccionarían
   la práctica de la Blitzkrieg. Pero para los de la puñalada en la
   espalda era intolerable que un judío, que había traicionado al Reich,
   negociara en su nombre, y además con unos bolcheviques, otros
   traidores.

   Al terminar la guerra, y sin ejército, el Gobierno se veía incapaz de
   controlar las innumerables rebeliones y sublevaciones, la mayoría
   comunistas, que a diario se desencadenaban en Alemania. Se llega
   entonces a un pacto secreto entre el Estado Mayor y el Partido
   Socialdemócrata (SPD) por el que éste se encarga de la formación de un
   gobierno y aquél de la formación de unidades de voluntarios, que
   mantuvieran viva una cierta idea del servicio armado a la patria y que
   sirvieran de instrumento represivo al nuevo gobierno socialdemócrata.
   Había nacido el Freikorps, que a sangre y fuego aplastó, entre otras,
   las rebeliones espartaquistas, la República Soviética de Baviera y
   otras Repúblicas de Consejo (Soviet) o Räterepubliken, asesinando,
   entre otros, a Karl Liebknecht y Rosa Luxemburgo. Inevitablemente, el
   Freikorps congregó a numerosos personajes marginales y violentos,
   bastantes de los cuales morirían en las filas de los blancos y otros
   terminarían encuadrándose en los Cuadros de Protección, o SchutzStafel,
   las SS de los nazis. Unos de los primeros en sumarse al Freikorps fue
   el cadete Ernst von Salomon, que alquilaría el vehículo desde el que
   fue asesinado Rathenau.

   En ese año de 1922, Lev se convierte formalmente al islam en la
   embajada otomana en Berlín, días antes de su clausura. Gracias a su
   identidad musulmana, pues no admitía a judíos, y ocultando el hecho de
   que no ha completado su educación secundaria, Lev, o mejor dicho, Essad
   Bey Nousimbaum, consigue matricularse en el Seminario de Lenguas
   Orientales de la Universidad Humboldt de Berlín, y durante dos años
   sigue la febril rutina de acudir a la universidad por la mañana y al
   instituto ruso por la tarde. Al concluir sus estudios, y posiblemente
   con la ayuda de los Pasternak, entra como columnista en la prestigiosa
   revista literaria Die Literarische Welt. El primer artículo que, en
   1926, publica Essad Bey se titula ya «Desde el Este», inaugurando la
   personalidad orientalista de Lev/Essad.

   Tres años después, con veinticuatro, Essad publica su primer libro,
   Sangre y petróleo en Oriente, que se convierte en un resonante éxito
   editorial en todo el mundo y convierte a Essad en una celebridad.
   Essad, encantado con su nueva personalidad de orientalista y de apuesto
   príncipe oriental que escribe en alemán, publica en los dos años
   siguientes media docena de libros de temas orientales, término que
   abarca a la Unión Soviética, y que incluyen una devastadora biografía
   de Stalin. En la revista, donde continúa colaborando, conoce a Erika
   Loewendahl, extravagante hija de un potentado mayorista judío de
   calzado con la que terminaría casándose y protagonizando escándalos
   periodísticos.

   Tras un viaje con su familia política a Nueva York en 1935, y a pesar
   de las siniestras señales que emanaban de la Alemania de la esvástica,
   Essad vuelve, ya sin Erika, a Berlín. Lo recibe una carta de la Unión
   de Escritores de Alemania, que le comunica su expulsión y la
   imposibilidad de que pueda volver a publicar en Alemania. Essad burla
   esa prohibición trasladándose a Viena y adoptando la identidad y el
   nombre de Kurban Said. Con ese nombre publica en 1937 Ali y Nino, un
   nuevo éxito editorial. Como un año después Austria es anexionada al
   Reich, el nombre Kurban Said (sacrificio gozoso) es registrado como
   seudónimo de la baronesa Elfriede Ehrenfels, una «aria» perteneciente
   al círculo de amigos más cercanos de Kurban en Viena.

   Kurban no tarda en tener que huir de Austria, refugiándose en Positano,
   cerca de Capri, donde, en plena guerra mundial, la baronesa cada vez
   encuentra más dificultades para enviarle los fondos procedentes de los
   derechos de autor de Ali y Nino. Allí, en la indigencia y tras una
   penosa enfermedad, muere en 1942 «el musulmán», como Kurban era
   conocido en el pueblo.


Ficha técnica

     * Fecha de publicación: 1 de mayo de 2008
     * Autor: Javier Martínez Arévalo

   Imprimir este artículo
   6 '
   0

Compartir

   RDL-apoyo-ACS
   RDL-apoyo-MutuaMadrileña
   RDL-apoyo-SantanderFundacion
   RDL-Fundacion
   Logo Fundación Ramón Areces
   logo-fundacion-la-caixa_955x130
   logo-direccion-general-libro

También de interés.

     * 1 de marzo de 2010

   3 '
   0

¿Homero, una mujer?

     * Por Mónica Menor

   Leer más

     * 1 de diciembre de 1998

   2 '
   0

Pura vida (subliteratura de diseño)

     * Por Ángel García Galiano

   Leer más

     * 1 de diciembre de 2003

   4 '
   0

Renovación del casticismo

     * Por Ángel Vivas

   Leer más

Enlaces de interés.

     * Consejo editorial
     * Normas de estilo e información para colaboradores

     * Consejo editorial
     * Normas de estilo e información para colaboradores

   fundacionlacaixa-1
   Correo electrónico__
   Nombre _
   Apellido _
   aceptación PoliticaPrivacidad
   [ ] Acepto la política de privacidad
   (BUTTON) Quiero recibir el boletín RdL

     * Presentación
     * Patronato
     * Dirección
     * Consejo editorial
     * Contacto

     * Presentación
     * Patronato
     * Dirección
     * Consejo editorial
     * Contacto

   2025 © REVISTA DE LIBROS – ISSN 2445-2483 | D.L. M 43.283-1996. Todos
   los derechos reservados.

     * Política de cookies
     * Política de Privacidad
     * Aviso Legal
     * Condiciones de contratación

     * Política de cookies
     * Política de Privacidad
     * Aviso Legal
     * Condiciones de contratación

   Inscríbete aquí

   Recordamos a nuestros suscriptores que, con ocasión del regreso al
   papel de Revista de Libros, el día 10 de diciembre, a las 19.00h., en
   la Fundación Ramón Areces, la escritora Elvira Navarro, el periodista
   cultural Jesús García Calero y el filósofo Javier Moscoso dialogarán
   sobre cómo se transforman los géneros literarios y cambian los
   lectores; sobre cómo, en nuestros tiempos, las ficciones conviven con
   realidades, ya sea en la historia o en la literatura, o cómo el
   formato, ya sea digital o material, determina nuestra relación con los
   libros y sus críticos.

   El mundo del libro, ese maravilloso invento que nos acompaña desde hace
   milenios, sufre en la actualidad transformaciones en su diseño, en su
   público y en sus propósitos. Así que, mientras aprendemos a leer en
   diagonal en los formatos digitales, seguimos pasando páginas,
   cuestionando premios y jurados, formando comunidades y asociaciones, y
   anunciando una y otra vez la muerte del papel que, afortunadamente,
   nunca llega a producirse.

   Elvira Navarro es escritora de fama internacional. Su última obra
   publicada es La sangre está cayendo al patio.

   Jesús García Calero es periodista, director de ABC Cultural.

   Javier Moscoso, profesor de investigación del CSIC, es director de
   Revista de Libros.

Premio a la mejor contribución, reseña o ensayo, para menores de 35 años.

   Con objeto de fomentar y poner en valor la escritura y la lectura
   crítica entre jóvenes talentos, y con la colaboración de la Fundació
   Banc Sabadell, Revista de Libros convoca el premio «Nuevas voces»
   destinado a reconocer reseñas y breves ensayos publicados en nuestras
   páginas. El premio, de carácter anual, tendrá una dotación económica de
   1.000 euros, que se entregarán en un acto institucional en octubre de
   este año.
   Infórmate y participa »

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
