   #Últimas obras añadidas Últimos artículos publicados Últimos artistas
   añadidos Últimas entrevistas realizadas

   (BUTTON)

   Movimentos

   Buscar ____________________ (BUTTON) Buscar

   (BUTTON) Cerrar

   Orientalismo

                                  Orientalismo

   1750–1956

   El orientalismo más que un movimiento, fue un ardor, un ardor longevo
   que duro tres siglos, alcanzando a multitud de disciplinas, estilos y
   artistas…, "una preocupación importante," concluyó Victor Hugo.
   Preocupación que emergió al calor del combo neoclasicismo +
   romanticismo, ofreciendo el academicismo la mayor gloria al género.

   Asociado inevitablemente al siglo XIX, tuvo su precuela en la centuria
   anterior, cuando Europa observó con ojos curiosos al vecino de la
   derecha, un Imperio otomano que se descomponía. Era una necesidad
   urgente que una dama de clase alta —o muy esnob con recursos— se
   hiciese retratar con un buen turbante sepultada entre sedas
   adamascadas. Las «turquerías» es el comienzo de todo. Aunque fue con
   las campañas expansionas inglesas, y en especial la napoleónica en
   Siria y Egipto, cuando el norte de África y Oriente Medio se convierten
   en los territorios que narcotizan a Europa. La cosa finaliza
   oficialmente en 1956, cuando Francia abandona Marruecos.

   Ser orientalista significaba lanzarse a explorar el este, no obstante,
   algunos pintores jamas salieron del estudio, dedicándose a imaginar,
   ayudados por la literatura de viajes o alguna lámina o daguerrotipo
   venido de allá. De hecho, el orientalismo es algo imaginado.

   La pintura se utilizó sabiamente como propaganda de esas potencias
   imperialistas para legitimarse en aquellas tierras bárbaras, apoyadas
   por una clase acomodada y capitalista en busca del "contraste con la
   ilustración de sus vidas." En tierras islámicas se buscaba lo
   desconocido, lo misterioso y sobre todo, lo prohibido, asumiendo sus
   aberraciones culturales e inferioridad intelectual y moral.

   Así, los salones de aquellos países grises e industrializados se
   poblaron con el desorden de populosos zocos, con combates tribales a
   caballo y de ricas medinas medievales, de desiertos eternos u oasis con
   tiendas de nómadas, de arquitecturas cupuladas y esbeltos minaretes,
   con escenas cortesanas o cotidianas, festividades populosas llamadas a
   la oración…

   El erotismo femenino —de amplio espectro racial— se cultivó masivamente
   en contextos de esclavitud, gineceos y baños comunales, sirviendo como
   húmedo subterfugio a la castrada sociedad cristiana del momento.

   (CC) Corbí, 18-01-2021

Obras representativas

     *
   Los Baigneuses

Bañistas
       Jean-Léon Gerôme
       Francia, 1889
       Culebrón turco.
     *
   Marg, Ègyptiennes

Escena de El Cairo
       Jacques Majorelle
       Francia, 1912
       El Egipto exótico de los orientalistas.
     *
   Los reyes magos

Los reyes magos
       Ángel Zárraga
       México, 1910
       Epifanía mexicana.
     *
   La batalla de Tetuan

La batalla de Tetuan
       Mariano Fortuny
       España, 1865
       Fortuny el africano.
     *
   Grande Odalisque

La gran odalisca
       Jean Auguste Dominique Ingres
       Francia, 1814
       Apoteosis del desnudo.
     *
   Un marroquí

Un marroquí
       Mariano Fortuny
       España, 1869
       Fortuny quedó fascinado con África.

Artistas representativos

     *
   Retrato del artista

Giulio Rosati

       Italia, 1861–1917
     *
   Retrato del artista

Gaston Casimir Saint-Pierre

       Francia, 1833–1916
     *
   Retrato del artista

Antonio Muñoz Degraín

       España, 1840–1924
     *
   Retrato del artista

Mariano Fortuny

       España, 1838–1874
     *
   Retrato del artista

Jacques Majorelle

       Francia, 1886–1962

Otros movimientos de Arte moderno

     * Art Decó
     * Art Nouveau
     * Impresionismo
     * Postimpresionismo
     * Primitivismo
     * Simbolismo

     * Acerca de HA!
     * Tienda
     * Obras
     * Artistas
     * Artículos
     * Entrevistas
     * Movimientos
     * Técnicas
     * Países
     * Museos

   Al cargar esta imagen nos permites saber que nos has visitado. Tampoco
   queremos saber nada más, respetamos tu intimidad. ¡Gracias!
