   #José María Perceval, El orientalismo. El sueño y la pesadilla que
   construyó Occidente CECIL, Números CECIL, Documentos

   Navegación – Mapa del sitio

CECIL CECIL

   Cahiers d'études des cultures ibériques et latino-américaines

   InicioNuméros12RecensionsJosé María Perceval, El orientali...

   Buscar______________ (BUTTON) Buscar
   Índice - Documento siguiente
   12 | 2025
   Representar las migraciones del siglo XXI desde la literatura:
   identidad, movilidades y prácticas discursivas de la resistencia
   Recensions

José María Perceval, El orientalismo. El sueño y la pesadilla que construyó
Occidente

   Maria Forga Martel
   https://doi.org/10.4000/152d0
   Referencia(s):

   José María Perceval, El orientalismo. El sueño y la pesadilla que
   construyó Occidente, Madrid, Cátedra, 2025, 256 p. ISBN:
   978-84-376-4852-1
   Texto | Cita | Autor

Texto completo

   PDF Compartir por e-mail
   Cover | El orientalismo. El sueño y la pesadilla que construyó
   Occidente Visualizar imagen

   1José María Perceval, con este ensayo histórico exhaustivo, abarca
   cuatro siglos de producciones artísticas y literarias que han
   constituido una corriente conocida genéricamente como orientalismo. Su
   argumento principal defiende la complejidad de un movimiento que no se
   reduce a una dirección de vía única y rompe con la visión del
   orientalismo como una exclusiva imposición académica unidireccional y
   colonial que determinaría todas las creaciones orientalistas como
   subproductos subalternos. Para el autor de este ensayo, existen muchos
   orientalismos que sitúa en sus diferentes contextos históricos,
   aclarando que asumir esta complejidad del orientalismo no significa
   perderse en un bosque de significaciones múltiples y contradictorias.
   Para evitarlo, se explicitan una serie de claves de interpretación del
   fenómeno así como de construcción de ‘lo oriental’ como alteridad
   fundamental del propio occidente que tendría como límites ese terreno
   imaginado. Para José María Perceval, la identidad de Occidente no se
   explica sin Oriente.

   2El trabajo sigue dos caminos de interpretación. Siguiendo una lógica
   cronológica el autor muestra el nacimiento, construcción y conformación
   del mundo oriental, su inserción en un proceso de expansión europea y
   sus múltiples contradicciones internas. En segundo lugar, aborda desde
   una perspectiva temática la creación de elementos aparentemente
   dispersos que forman un calidoscopio interpretativo donde los creadores
   culturales orientalistas conforman imágenes coherentes de estética
   impactante. Los elementos a los que acuden son las ruinas y los tesoros
   escondidos, los desiertos atravesados por enigmáticos nómadas, el
   despotismo que impone su trágica crudeza de violencia o que es
   ridiculizado en la turquería, el decorado teatral del disfraz y el
   travestismo, las pasiones desatadas del despotismo de los sultanes y,
   finalmente, la sensualidad desbordada que ejemplifica la figura
   emblemática del orientalismo pictórico: la odalisca.

   3La propuesta más rupturista del estudio es la constatación inicial de
   que la matriz original del orientalismo fue el tema del fin del emirato
   granadino, mostrando cómo este sujeto literario generó una moda que se
   expandiría por Europa en los medios cortesanos. Los relatos orientales
   posteriores, incluido el ciclo de Las mil y una noches, fueron hijos de
   esta demanda de productos orientales que provocó el tema del trágico
   fin de Granada en los salones franceses del siglo XVII. Ese mundo en
   ruinas, de personajes cultivados y sensuales, de pasiones desatadas y
   amores dramáticos es la clave para entender todos los relatos
   posteriores que cultivó este género.

   4Según Perceval, el orientalismo acompaña siempre una acción política.
   Si la conquista del último epígono de Al-Andalus provocó el tema
   granadino, si la lucha contra el imperio otomano desarrolló la
   turquería, fue la expedición a Egipto de Napoleón la que inundó Europa
   de temas orientales y desencadenó la egiptología. En sentido inverso,
   el autor desarrolla cómo el choque traumático de la invasión
   napoleónica provocó el nacimiento de una conciencia árabe que
   utilizaría los mecanismos del nacionalismo occidental y la propia
   estética orientalista contra la dominación colonial. El autor nos
   adentra en esta doble producción del orientalismo, en Occidente y en
   Oriente, descubriendo las facetas de este último. Igualmente, en
   Europa, Norte América y la América Latina, el orientalismo muestra cómo
   las minorías árabes y judías lo utilizan para afirmar su alteridad
   identitaria entre la aceptación y la transgresión.

   5El autor señala la lucha interna y dramática de este arte que es un
   factor de dominación y una expresión de liberación al mismo tiempo. La
   doble vertiente del orientalismo se presenta como manifestación de la
   presencia imperialista occidental al mismo tiempo que como muestra de
   rebeldía contra ese mundo colonial. Oriente se presenta tanto como el
   lugar de proyección de los perversos deseos de dominación como el de la
   renovación al descubrir la otredad, el ansia de libertad y de
   transformación personal que rompe con los valores burgueses
   occidentales. Estos dos caminos paralelos son diseccionados por José
   María Perceval entre autores y temáticas, conduciéndonos por la senda
   del saber oriental de los cartógrafos y académicos que inventan ‘lo
   semítico’, así como también por la de los viajeros, literatos y
   pintores que dan cuerpo a esta creación con todas sus contradicciones.

   6Una de las aportaciones más importantes del autor es la fijación del
   orientalismo español o, más claramente, la orientalización de España,
   dentro del pensamiento europeo. El autor sitúa esta operación como
   necesaria para una delimitación de fronteras del continente, lo que
   incluye a Rusia y España como sus límites, y las une en una
   orientalización paralela que perdura hasta la actualidad.
   Geográficamente, dentro del orientalismo español, Perceval analiza la
   Sevilla de Carmen y la Granada de los Cuentos de la Alhambra como
   conformadores de un carácter hispánico que continúa teniendo un notable
   efecto sobre los viajeros que visitan el país. Aquí sitúa la raíz de un
   fenómeno poco estudiado: el alhambrismo, que inundó Europa y América de
   construcciones arquitectónicas. Este orientalismo crea una particular
   esquizofrenia en la conciencia de identidad española, con escuelas
   académicas enfrentadas sobre lo que es y no es ‘lo español’.

   7Aunque las aportaciones de este trabajo son múltiples, esta lectora
   agradece especialmente la ausencia de pretensiones dogmáticas, marca
   habitual del autor de este estudio. La obra resitúa y reconsidera
   trabajos fundamentales, como el de Edward Said, sin sacralizarlos ni
   pretender superarlos, pero sí completándolos a través de las lecturas,
   reflexiones y conversaciones que el doctor Perceval mantiene con
   autores dispares y enfrentados. La extensa bibliografía aportada revela
   un estudio profundo y multidisciplinar, el único posible respecto a un
   género que abarca prácticamente todos los campos culturales. José María
   Perceval se atreve a romper una serie de tópicos de escuelas
   orientalistas y anti-orientalistas, encerradas excesivamente en
   monólogos que eluden cualquier escucha a posiciones discrepantes
   limitándose a demonizarlas. Pero, sobre todo, esta obra nos plantea
   muchas preguntas que deberán responderse.
   Inicio de página

Para citar este artículo

Referencia electrónica

   Maria Forga Martel, «José María Perceval, El orientalismo. El sueño y
   la pesadilla que construyó Occidente», CECIL [En línea], 12 | 2025,
   Publicado el 30 junio 2025, consultado el 03 enero 2026. URL:
   http://journals.openedition.org/cecil/6480; DOI:
   https://doi.org/10.4000/152d0
   Inicio de página

Autor

Maria Forga Martel

   Universitat de Vic
   maria.forga[at]uvic.cat
   Inicio de página

Derechos de autor

   CC-BY-NC-4.0

   The text only may be used under licence CC BY-NC 4.0. All other
   elements (illustrations, imported files) may be subject to specific use
   terms.
   Inicio de página
   Índice - Documento siguiente

Navegación

Índice

     * Autores
     * Palabras claves

Números en texto completo

     * 12 | 2025
       Representar las migraciones del siglo XXI desde la literatura:
       identidad, movilidades y prácticas discursivas de la resistencia
     * 11 | 2024
       Entre ficciones y migraciones en la obra de Juan Pablo Villalobos
     * 10 | 2024
       Foyers d’incendie. Héritages, mutations et dissidences du
       surréalisme en Amérique latine, de 1940 à nos jours
     * 9 | 2023
       Tensiones locales y globales en el siglo XXI: América Latina
       (re)definida por sus escritores
     * 8 | 2022
       L’ambassade Tenshō, entre croisements interculturels et entreprise
       médiatique
     * 7 | 2021
       La représentation. Le mot et la chose
     * 6 | 2020
       Littératures contre-culturelles hispano-américaines (XX^e-XXI^e
       siècles)
     * 5 | 2019
       Voix et identités d’ici et d’ailleurs dans la littérature mexicaine
       contemporaine
     * 4 | 2018
       La fabrique de l’hérésie. L’hérétique et ses représentations à
       l’époque moderne
     * 3 | 2017
       Écrire sous la contrainte : mystiques, contemplatifs et le spectre
       du juge. Pratiques et stratégies discursives
     * 2 | 2016
       Errance et migrations dans l’imaginaire ibéro-américain
     * 1 | 2015
       La Guerre civile espagnole et ses lendemains. Réalités et
       représentations

Todos los números

La revista

     * Presentación
     * Normas de publicación
     * Equipo editorial
     * Carta ética

Convocatorias

     * Convocatorias abiertas
     * Convocatorias cerradas

Informaciones

     * Contacto
     * Créditos del sitio
     * Publishing policies

Síganos

     * Flujo RSS Flujo RSS

Boletines de información

     * Boletín de OpenEdition

Afiliaciones/socios

     * Logo CECIL
     * Logo Institut de Recherche Intersité d'Études Culturelles
     * Logo Université Paul-Valéry Montpellier 3
     * DOAJ - Directory of Open Access Journals
     * Latindex - Sistema Regional de Información en Línea para Revistas
       Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
     * OpenEdition Journals

   ISSN electrónico 2428-7245

   Referir-se a la nota en el catálogo OpenEdition

   Mapa del sitio – Contacto – Créditos del sitio – Flujo de sindicación

   TCU of OpenEdition Journals – Política de Privacidad – Política
   cookies – Señalar un problema

   Suscribimos a OpenEdition – Editado con Lodel – Acceso reservado

   (BUTTON)

   Buscar en OpenEdition Search

   Se le redirigirá a OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) En todo OpenEdition
   (*) En CECIL
   (BUTTON) Buscar

     * Español
          + Français
          + Português
          + English

     * Compartir
          + Facebook
          + Twitter

   ">
   (BUTTON)

     * Inicio
     * Catálogo de 668 revistas

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Todo OpenEdition

   (BUTTON) Español
     * Français
     * Português
     * English

   Portal de recursos electrónicos de ciencias sociales y humanidades
   OpenEdition
   Nuestras plataformas
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliotecas e instituciones
   OpenEdition Freemium
   Nuestros servicios
   OpenEdition Search Boletín electrónico
   Síganos
