   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Menu
   Cerrar
   [ ]

     * Inicio
     * El camping
          + Entretenimiento
          + Servicios
     * Piscina
     * Nuestros alojamientos
     * Descubrir la región
     * Contacto e info

   camping Argelès sur Mer camping Argelès sur Mer
   +33 4 68 95 27 27
     * fr
     * en
     * nl
     * de
     * es

   turismo pirineos orientales turismo pirineos orientales
   Reserve su estancia
   Fecha de llegada
   ____________________
   Fecha de salida
   ____________________
   Personas
   - 2___________________ +
   Buscar en
   Camping Maeva Camping Maeva

   Camping Argelès-sur-Mer » Turismo Pirineos Orientales

Descubrir los Pirineos Orientales

   Entre el Mediterráneo y los Pirineos, los Pirineos Orientales son una
   región de magníficos paisajes y rica cultura que combina influencias
   catalanas, españolas y francesas. Situada en la parte meridional de la
   región de Occitanie, esta zona ofrece una gran variedad de actividades,
   ya sea para los amantes de las actividades al aire libre, los amantes
   del arte y la historia, o los epicúreos en busca de vinos y cocina
   regional. Visitar los Pirineos Orientales es descubrir un patrimonio
   intacto en un marco natural incomparable, durante su estancia en
   nuestro camping de Argelès-sur-Mer, en Languedoc-Rosellón.

   ascenso al canigou ascenso al canigou

Escalada al Canigó

   Si sólo tiene una excursión que hacer durante su estancia en los
   Pirineos Orientales, no dude en optar por laascensión al Canigou. Hay
   varios puntos de partida, por lo que puede ajustar la duración y la
   dificultad de la subida a su nivel de forma física y a su horario. Las
   rutas más frecuentadas son las que parten de los refugios de Cortalets
   y Mariailles.

   Puede obtener más información sobre estas rutas en nuestro artículo
   dedicado a la escalada del Canigó. Sin embargo, le recomendamos
   encarecidamente que reserve algo de tiempo para recorrer esta montaña,
   símbolo sagrado para los catalanes.

Descubrir Perpiñán y su historia

   Sería impensable visitar los Pirineos Orientales sin hacer una parada
   en Perpiñán. Aunque el centro de la ciudad ha sufrido una considerable
   deslocalización de empresas en los últimos años, parece estar
   experimentando una reactivación. También puede aprovechar para visitar
   Les Halles de Perpignan, un encantador mercado cubierto de productos
   regionales especialmente popular en verano.

   La Avenue du Général Leclerc alberga numerosos bares y restaurantes, lo
   que la convierte en un lugar ideal para salir por la noche. Si está
   interesado en actividades culturalesTambién puede visitar el museo de
   arte Hyacinthe Rigaud, el famoso Castillet, el Palacio de los Reyes de
   Mallorcapara llevar a cabo una visita guiada de la ciudad en un pequeño
   tren (disponible sólo durante la temporada de verano), o asistir a un
   espectáculo en el Théâtre de l’Archipel o a un concierto en la
   legendaria sala de conciertos Le Médiator.
   descubrir perpiñán descubrir perpiñán

Natación en la reserva natural nacional de Banyuls-Cerbère

   La reserva de Banyuls-Cerbère, primera reserva natural marina nacional
   de Francia, está situada en la costa mediterránea de la región de los
   Pirineos Orientales. Esta reserva, que se extiende desde
   Banyuls-sur-Mer hasta Cerbère, es una de lasjoyas de la Côte Vermeille.
   Es uno de nuestros lugares favoritos para bañarnos en verano.

   Es cierto que puede estar un poco abarrotado, pero si se llega pronto
   por la mañana, se puede aprovechar al máximo la reserva. Tendrá la
   oportunidad de avistar multitud de peces, aunque no se aleje mucho de
   la orilla. Con sólo una máscara y un tubo, seguro que pasará un rato
   inolvidable bajo el agua mientras explora el sendero submarino.

   visite collioure visite collioure

Explorar Collioure, el pueblo de los mil colores

   Sería impensable visitar los Pirineos Orientales sin detenerse en
   Collioure, a menudo llamado el pueblo de los pintores y la cuna del
   fauvismo. Este pueblo, con su emblemático campanario de «los pies en el
   agua», es un lugar único en Francia y una parada obligada en sus
   vacaciones en los Pirineos Orientales.

   Aunque no figura oficialmente entre los pueblos más bonitos de Francia,
   es absolutamente magnífico. Durante un día, podrá disfrutar de la
   playa, pasear por las pintorescas y coloridas calles, descubrir las
   tiendas de artesanía, explorar las calas y, por qué no, visitar el
   castillo real.

Visite 4 de los pueblos más bonitos de Francia

   Cuando visite los Pirineos Orientales, no se pierda la oportunidad de
   explorar cuatro de los «Pueblos más bonitos de Francia».
   Villefranche-de-Conflent, uno de nuestros destinos favoritos, es una
   antigua ciudad mercantil declarada Patrimonio de la Humanidad por la
   UNESCO. Y no olvide visitar el relajante Castelnou, con su castillo
   medieval, una auténtica joya, y Eus, el pueblo más soleado de Francia.

   Por último, a sólo 15 minutos en coche de Villefranche-de-Conflent se
   encuentra Evol, otro destino interesante que puede combinar fácilmente
   con su itinerario. Y esos son sólo 4 de los pueblos más bonitos que
   hemos mencionado, podríamos seguir con Sainte-Marie-la-Mer, por
   ejemplo.
   visita castelnou visita castelnou

Admire la fascinante geología de las Orgues d’Ille-sur-Têt

   En su primera visita a los Pirineos Orientales, no se pierda el
   impresionante espectáculo geológico que ofrecen las Orgues
   d’Ille-sur-Têt. Estas espectaculares formaciones rocosas son una
   maravilla natural que no debe perderse. Este recorrido, que puede
   realizarse en medio día, hará las delicias de grandes y pequeños.

   Puede combinar esta visita con una tarde dedicada a actividades
   deportivas como escalada de árboles, kayak, tubing, etc. Marquixanes, o
   visitar el pintoresco pueblo de Eus, conocido como el más soleado de
   Francia, o pasear por el puerto de Saint-Cyprien.

   especialidad culinaria rousquille especialidad culinaria rousquille

Deguste la Rousquille, uno de los pasteles emblemáticos de la región

   Las rousquilles son sin duda una de las mejores pastas catalanas. Para
   los que no las conozcan, son galletas que se deshacen en la boca,
   aromatizadas con azahar, limón o anís. Cada pastelero aporta su toque
   personal, adaptando la receta a sus gustos, pero no puede perderse el
   Rousquille de Elne.

Senderismo por la senda costera

   El sentier du Littoral es uno de los paseos más famosos de los Pirineos
   Orientales. Con poca dificultad, este paseo le brinda la oportunidad de
   respirar el aire marino, mientras atraviesa pintorescos pueblos y
   admira impresionantes panoramas, marcados por el contraste entre la
   roca y el azul profundo del mar Mediterráneo.

   La ruta de 35 km le llevará de Argelès-sur-Mer a Cerbère, hasta la
   frontera española. También conocido como el sendero de la aduana o de
   los contrabandistas, recorre 13 kilómetros a través del encantador
   pueblo pesquero de Port-Vendres, pasando por La Mauresque, el puerto,
   las Redoutes, el fabuloso Cap Béar con su emblemático faro y la bahía
   de Paulilles. Por el camino, podrá disfrutar de unas vistas
   espectaculares de la Côte Vermeille.
   sentier du littoral argeles 1 sentier du littoral argeles 1

Tome el tren amarillo

   Suba a este tren turístico a pocos kilómetros de Canet-en-Roussillon
   para admirar los magníficos paisajes de los Pirineos Orientales. La
   ruta discurre por magníficos paisajes, con impresionantes vistas de
   montañas y valles. Este famoso tren amarillo, declarado Patrimonio de
   la Humanidad por la UNESCO, va de Villefranche-de-Conflent a Font
   Romeu.

   Puede pasear por el Lac des Bouillouses, disfrutar de un picnic al sol,
   estirar las piernas en Matemale o explorar el Pic Carlit. Este viaje a
   bordo del tren amarillo y esta excursión a las alturas de Les
   Bouillouses le permitirán descubrir las regiones de Haut-Conflent,
   Cerdagne y Capcir. En el Parque Natural Regional de los Pirineos
   Orientales no faltan ideas para pasear y hacer senderismo.

   abadía de san martín de canigo abadía de san martín de canigo

Visitar la abadía de Saint-Martin-du-Canigó

   Una de las joyas del patrimonio de los Pirineos Orientales es sin duda
   laabadía de Saint-Martin-du-Canigó. Esta abadía, declarada monumento
   histórico en 1889, es un verdadero emblema de la arquitectura románica
   y un pilar cultural de la región. Rodeada de una exuberante campiña, la
   abadía se alza en lo alto de una colina que domina el valle del Cady.

   La excursión parte de la localidad de Casteil, una de las paradas del
   Camino de Santiago. Se tarda una media hora a pie en llegar a la
   abadía. El viaje se ve recompensado por la contemplación de un conjunto
   arquitectónico de gran envergadura, admirablemente conservado. La
   abadía consta de dos basílicas, una superior y otra inferior,
   subterránea. Como la abadía sigue habitada por una comunidad religiosa,
   es aconsejable consultar los horarios antes de visitarla.

Visita al pueblo prehistórico de Tautavel

   En 1971, cerca del pueblo de Tautavel, unos investigadores
   desenterraron un cráneo humano de hace 450.000 años. Un hallazgo
   histórico y excepcional que ha hecho famoso a este pequeño pueblo de
   los Pirineos Orientales.

   La estación invernal ofrece la oportunidad perfecta para sumergirse en
   el pasado visitando la cueva de Tautavel y su museo de la prehistoria.
   En este yacimiento de fama mundial se han encontrado un centenar de
   restos humanos, entre ellos un diente de leche de hace 580.000 años,
   descubierto en 2018.
   pueblo de tautavel pueblo de tautavel

Recarga las pilas en Les Bouillouses

   Regálese un paréntesis encantado en Bouillouses, en familia o con
   amigos, para desconectar por completo de la vida cotidiana. Catalogado
   como paraje natural, el Lac des Bouillouses está repleto de actividades
   al aire libre.

   Situado en el corazón de los Pirineos, se puede llegar por carretera o
   en telesilla. El lugar, un auténtico santuario de naturaleza virgen, es
   un espectáculo, con abundancia de diferentes especies vegetales y
   animales. Es el lugar ideal para relajarse con la familia, disfrutar de
   un picnic o ir a pescar junto al lago.

   Para los más aventureros, hay una gran variedad de rutas de senderismo
   e incluso puntos de escalada para todos los niveles. Un lugar que hará
   las delicias de los amantes de la naturaleza y de cualquiera que busque
   escapar del ajetreo de la vida cotidiana.

   logo argeles vacances footer logo argeles vacances footer maeva maeva

   +33 4 68 95 27 27
   contact@camping-argeles-vacances.com
   Chemin de Néguebous
   66700 Argelès-sur-Mer

   Horario de apertura :

   Temporada baja :
   De lunes a sábado
   9h-12h30 | 14h-17h30
   Domingo 9h-12h30
   Julio - agosto: de lunes a domingo, de 9.00 a 19.00 h.

   únete a nosotros

   Información práctica
     * Información jurídica
     * Contacto e información

   © 2026 Argelès Vacances - Todos los derechos reservados - Política de
   privacidad - Dirigida por Geek Tonic

   Nuestros otros destinos

   Berrua à Bidart

   Les Carrelets de Soulac

   Le Lagon d'Argelès

   Les Cottages de Perpignan

   Les Oréades à Sanguinet

   Utilizamos cookies para ofrecerte la mejor experiencia en nuestra web.

   Puedes aprender más sobre qué cookies utilizamos o desactivarlas en los
   (BUTTON) ajustes.
   (BUTTON) Aceptar (BUTTON) Ajustes

   (BUTTON) Cerrar los ajustes de cookies RGPD
   Argeles vacances landscape Argeles vacances landscape
     * (BUTTON) Resumen de privacidad
     * (BUTTON) Cookies estrictamente necesarias
     * (BUTTON) Cookies de terceros
     * (BUTTON) Cookies adicionales

   Powered by  GDPR Cookie Compliance
   Resumen de privacidad

   Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor
   experiencia de usuario posible. La información de las cookies se
   almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte
   cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué
   secciones de la web encuentras más interesantes y útiles.
   Cookies estrictamente necesarias

   Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para
   que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies.
   Activar o desactivar las cookies [ ]

   Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto
   significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o
   desactivar las cookies de nuevo.
   Cookies de terceros

   Esta web utiliza Google Analytics para recopilar información anónima
   tal como el número de visitantes del sitio, o las páginas más
   populares.

   Dejar esta cookie activa nos permite mejorar nuestra web.
   Activar o desactivar las cookies [ ]

   ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para
   que podamos guardar tus preferencias!
   Cookies adicionales

   Esta web utiliza las siguientes cookies adicionales:

   (Lista aquí las cookies que estás utilizando en la web.)
   Activar o desactivar las cookies [ ]

   ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para
   que podamos guardar tus preferencias!
   (BUTTON) Activar todo (BUTTON) Guardar ajustes
