   #Club de la Cultura Arabe » Feed alternate alternate alternate

Club de la Cultura Arabe

   (BUTTON)

     * Actividades
          + Encuentros de Poesía Árabe
          + Actividades / Eventos
          + Campaña: Día Internacional del Mate
     * Clases y cursos
     * Quienes somos
     * Artículos
     * Tienda

     * Asociate
     * Contacto

     *

   Sobre cultura e idioma árabe /Cultura

8 puntos para pensar el orientalismo y la deshumanización del «otro»

   Nathalie Farías Wybert

   Por Nathalie Farías Wybert
   8 de noviembre de 2023
   Escena de Indiana Jones y los cazadores del arca perdida

   Compartir
   Compartir en Facebook
   Compartir en Twitter
   Compartir en Linkedin

   El orientalismo es una forma de ver y representar el mundo según la
   cual existen dos mitades: Oriente y Occidente. Esto determina que hay
   un nosotros —autodenominado Occidente, punto de vista del enunciador— y
   un ellos —Oriente, y, en particular, Medio Oriente—, como dos términos
   de un antagonismo natural; en donde ellos representan una versión menos
   civilizada y moralmente inferior de nosotros, y en donde es más normal
   sentir empatía con la condición humana de nosotros que con la de ellos.

   Como pata intelectual del colonialismo, el orientalismo piensa a los
   orientales como unas masas abstractas de población cuyos miembros
   encajan en un puñado de estereotipos con atributos siempre asociados a
   la irracionalidad. Por esa deficiencia de racionalidad, se concluye que
   los orientales necesitan alguien que los represente, los gobierne y los
   salve de la barbarie. Oriente encarna todo lo que ese enunciador,
   Occidente, no quiere ni cree ser. Su contrario, su definición por
   oposición o insuficiencia.

     Como pata intelectual del colonialismo, el orientalismo piensa a los
     orientales como unas masas abstractas de población cuyos miembros
     encajan en un puñado de estereotipos con atributos siempre asociados
     a la irracionalidad.

   El discurso orientalista se manifiesta a través de herramientas de
   elocuencia como las artes plásticas, la literatura, las películas, los
   videojuegos, el discurso académico-escolar y los medios en general. Los
   estudios orientalistas se han caracterizado por una falta de rigor o
   precisión, dado que se desarrollaron hacia la confirmación de juicios
   de valor predeterminados y el refuerzo de los estereotipos, basándose
   en simplificaciones, generalizaciones culturales, prejuicios raciales y
   religiosos. El arte orientalista, por su parte, se toma sus licencias
   de la fantasía.

   Esta narrativa, que en realidad nace del etnocentrismo particular de
   las élites de Europa occidental —y de Estados Unidos, subiéndose más
   tarde al tren—, existe en otros pueblos, como los iberoamericanos, que
   fuimos formalmente colonia y que de un modo u otro heredamos una manera
   de pensar el mundo que, al final, es favorable para ellos. Está
   internalizada de modo tal que no nos damos cuenta de que somos usuarios
   involuntarios del filtro orientalista. Hasta un análisis, sea académico
   o periodístico, de algo relacionado con Medio Oriente está
   frecuentemente lleno de clichés racistas y estereotipos, muchas veces
   eximido de escrúpulos o matices.

   Te puede interesar

Orientalismo en las artes

   Clase especial online del Lic. Ismael Adriss (mirala a tu ritmo)


   Por todo esto, es inevitable aludir al orientalismo cada vez que
   hablamos sobre cuestiones de ese Oriente, y más aún de Medio Oriente.
   ¿Por qué es necesario recordar la presencia de este filtro ideológico?
   Porque, dejando de lado cualquier posicionamiento político, el
   orientalismo nos trae este problema inapelable: dado que está basado en
   lugares comunes y estereotipos, perjudica nuestra capacidad de
   entendimiento y deforma nuestra visión de la realidad. Es decir, induce
   a errores y a interpretaciones que pueden ir desde lo inexacto a lo
   completamente falso.

   Orientalismo es un ensayo publicado en 1978, la primera obra que el
   pensador palestino-estadounidense Edward Said dedicó a desarrollar la
   tesis del pensamiento orientalista y a analizar cómo el colonialismo
   actúa a través de la cultura y las ideas. Una obra que marcó un antes y
   un después, pieza central en los estudios poscoloniales y muy vigente
   hoy en día.

   Vamos a ver algunas de las ideas e imágenes del pensamiento
   orientalista y por qué afectan nuestra comprensión del mundo e incluso
   de nosotros mismos.

1. Oriente – Occidente: El superclásico del mundo

   Como adelantamos al principio, el orientalismo polariza el mundo
   dividiéndolo en dos. Pero va más allá de exagerar las diferencias,
   porque nos conduce a sentir una rivalidad inherente, un antagonismo por
   definición, dando por sentado que, en esencia, no puede haber puntos en
   común; ni históricos, ni culturales, ni de intereses. Es el partido de
   la civilización contra la barbarie, de la racionalidad contra la
   irracionalidad. Básicamente, del bien contra el mal.

   En esta épica de superclásico discursivo, siempre gana el equipo del
   Oeste. Porque en el plano simbólico logra mantener la suposición de que
   es normal posicionarse ante ese ‘otro’ con una empatía diferenciada y
   con una hostilidad latente. A pesar de que eso, al final, vaya en
   contra de esos tan defendidos valores humanos.

   En un plano más material, esta lógica posibilita los avasallamientos
   contra pueblos y vidas “no occidentales”, relativizando su gravedad, o
   incluso legitimándolos.
   Una cita del discurso de Natanyahu ante la Knesset, donde dijo que la
   guerra contra Gaza era una «lucha entre los hijos de la luz y los hijos
   de las tinieblas, entre la humanidad y la ley de la selva.» El tweet
   fue eliminado al día siguiente después del bombardeo al hospital
   Al-Ahli en Gaza donde fueron asesinadas 471 personas.

   Además, como cualquier molde interpretativo reduccionista, tiene la
   otra ventaja de que nos conforma con una satisfactoria sensación de
   entendimiento y dominio intelectual sobre situaciones que no están al
   alcance de nuestro conocimiento empírico. Nos ofrece una explicación
   fácil ante realidades que son complejas y multicausales: “En Medio
   Oriente no pueden progresar porque son torpes y fanáticos”.

   Y, así como es cuestionable esencializar a ‘los orientales’, es
   cuestionable esencializar a cualquier pueblo o grupo humano. Sería caer
   en la misma simplificación determinista de dar por sentado que las
   personas, por el solo hecho de nacer de un lado u otro del mapa, son de
   una cierta cualidad.

2. Árabe es musulmán y musulmán es árabe

   Aunque se insista en la distinción de que una cosa es ser árabe y otra
   es ser musulmán, esta idea persiste. Podríamos seguir repitiendo que el
   único requisito para ser árabe es tener el árabe como lengua materna,
   y, en todo caso, identificarse como tal. Sin embargo, conceptualmente
   los dos términos siguen ahí, encimados, árabe=musulmán; no como una
   dupla, sino como una sinonimia.
   Iglesia Ortodoxa Copta en Sharm El Sheikh, Egipto.

   Además de confundirnos, nos hace desconocer que se puede ser árabe y al
   mismo tiempo judío, cristiano de cualquier rama, musulmán, laico, ateo,
   etcétera.

   Y a la inversa, esta otra idea nos hace olvidar que el único requisito
   para ser musulmán es ser musulmán. Porque el islam es una religión, y
   no una etnia, ‘raza’ o identidad nacional.

   Si bien casi todos los países árabes tienen clara mayoría de población
   musulmana —con excepción del Líbano, en donde alrededor del 40% son
   cristianos—, la nacionalidad o la lengua materna no son inherentes ni
   excluyentes en una religión.

   En realidad, más de la mitad de la población musulmana del mundo no es
   árabe. Veamos algunos de los países no árabes y su población musulmana
   en números:
    1. Indonesia: 230 millones de musulmanes
    2. India: 213 M
    3. Pakistán: 200 M
    4. Bangladesh: 153 M
    5. Nigeria: 95 M
    6. Irán: 81 M
    7. Turquía: 78 M
    8. Afganistán: 40 M

   El país árabe con mayor cantidad de musulmanes es Egipto, con 90
   millones. Con esa cantidad, entraría recién sexto en el ranking
   anterior.

   Lo que nos muestran estos números es que, aunque la lengua del islam
   sea el árabe, la mayor parte de sus practicantes en todo el mundo no
   son árabes. Además, existen más países no árabes de mayoría musulmana
   que países árabes en total.

3. Oriente árabe: Misterio, sensualidad y exotismo

   Existe un estereotipo estético ‘romantizado’ de Medio Oriente y el
   norte de África, tierras idílicas en su exotismo atrapante y seductor.
   Un desierto, unas pirámides, hombres con turbante, túnica y barba,
   música serpenteante y algún camello alrededor.

   A esta escena, se le suma la odalisca, de ojos grandes, semidesnuda,
   sensual y complaciente. En la época de oro de la pintura orientalista,
   la obsesión con el cuerpo de la mujer ‘oriental’ parece reflejar más
   las propias fantasías y deseos reprimidos de la sociedad victoriana
   moralista que la propia realidad de los supuestos harenes. Este cliché
   de la mujer árabe tiene como contraparte otro cliché, que veremos más
   adelante.
   La danza de Almeh, Jean-Léon Gérôme (1863).

   La imagen del Oriente misterioso tiene vigencia desde fines del siglo
   XVIII, pero en los últimos 50 años fue relativamente desplazada por
   otro estereotipo relacionado con el terrorismo, que veremos también más
   adelante. Este Medio Oriente romantizado está muy vinculado al consumo
   y al entretenimiento, pero el estereotipo, por insistencia, se
   convierte en definición de toda una región del mundo que abarca más de
   una veintena de países, con todos sus habitantes.

   No significa necesariamente que el producto del arte orientalista o con
   tintes orientalistas no sea artísticamente bueno o no produzca belleza.
   Pero, en el afán de satisfacer una sed de historias maravillosas en
   tierras mágicas y lejanas, entra la fantasía para dar vida a ese
   Oriente lleno imágenes falsas y lugares comunes, que luego se confunden
   con una definición de realidad.

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/03ZEHsut8ck?start=21&feature=oembed

   “…y si allí les caes mal te van a mutilar, que barbarie, pero es mi
   hogar” decía la versión original de la canción «Noches de Arabia» de la
   película de Disney, Aladdin. Luego de las críticas, Disney cambió esta
   frase por “Intenso calor no he visto algo peor, todo puede pasar”.

4. La mujer sin voz y sin agencia

   Así como tenemos el estereotipo de la odalisca, tenemos otro
   estereotipo de la mujer árabe o de Medio Oriente. Mientras que la
   primera es libidinosa y vive semidesnuda, la otra es la mujer cubierta
   y reprimida. Dos figuras opuestas en cuanto a la visibilidad del cuerpo
   y a su sexualización. Ambas, sin voz y sin pensamiento propio, y entre
   las dos, cero matices.

   Además de racistas, estos estereotipos cosifican a la mujer,
   definiéndola por la cantidad de piel que muestra o no muestra. El
   orientalismo tiene además una obsesión con el velo, un trozo de tela
   que puede ser reivindicado por las propias usuarias como una
   manifestación de identidad, resistencia o fe.

   Pero en esa obsesión no se busca entender o escuchar, en palabras de
   las mujeres que lo usan, qué es el velo, cómo se usa, cuál es su
   historia y qué simboliza. Se prefiere opinar, desde un lugar de
   superioridad civilizatoria y autoridad intelectual, qué es lo mejor
   para ellas.
   La activista palestina Muna El Kurd, que se convirtió en la voz y cara
   visible del conflicto de Sheikh Jarrah en mayo de 2021. Foto: Instagram
   @muna.kurd15

   Se olvida también que el uso del velo es una práctica intercultural e
   interreligiosa histórica y preislámica, y que en las sociedades
   islámicas no es solo la mujer quien se cubre la cabeza, sino que
   también es una práctica reservada para los hombres de rango, por
   ejemplo el príncipe de Catar.

   Por otro lado, que una sociedad sea desigual no implica que la mujer
   —oriental u occidental— no actúe, no tenga ideas diversas al respecto o
   no se involucre en política.
   el velo en tierra santa La exposición «Mujeres con velo en Tierra
   Santa», explora las similitudes y diferencias actuales entre los velos
   que utilizan las mujeres piadosas judías, musulmanas, drusas y
   cristianas.

5. Malicia y violencia

   ‘Malicia y violencia’, porque suena menos serio y más cómico que
   ‘terrorista’, es el tópico más común en las últimas décadas para
   representar o imaginar a cualquier persona que sea árabe o musulmana.
   Violento, salvaje, sediento de sangre y ciego de venganza. Peligroso,
   ignorante, misógino, un villano, una amenaza. ¡Ni una buena, che!
   Debería resultar inverosímil, pero con todos rasgos deshumanizantes y
   degradantes, solo provoca miedo y desconfianza hacia cualquiera que
   tenga nombre o ‘aspecto’ árabe.

   En su libro Reel Bad Arabs: How Hollywood Vilifies a People (2001), el
   crítico y autor estadounidense Jack Shaheen identifica y analiza de qué
   manera son retratados los árabes y musulmanes en los medios
   estadounidenses. En 2006 se estrenó un documental con el mismo nombre,
   basado en ese libro, que impresiona por lo burdo de las escenas,
   compiladas uno tras otro, que usan el recurso del árabe malvado. Pero
   aunque algunos fragmentos puedan causarnos risa, estas películas solo
   alientan el racismo.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/A-4c54p2yhA?feature=oembed

   Reel Bad Arabs: Cómo Hollywood demoniza a un pueblo

6. Islam: El enemigo del judaísmo y el cristianismo

   Hay una idea generalizada del islam como el opuesto perfecto del
   judaísmo y/o del cristianismo, dependiendo del momento histórico.

   La verdad es que más que enemigas, son religiones hermanas, dado que
   comparten un origen tanto geográfico —Medio Oriente— como profético
   semita—tronco abrahámico—, además de lo obvio —son las tres grandes
   monoteístas— y tienen, formalmente, muchos más elementos en común que
   diferencias. Comparten libros, santos y profetas.

   No es necesario ni deseable ocultar rivalidades políticas que se
   identifiquen con una u otra religión, pero es importante diferenciar
   que esa rivalidad viene dada, generalmente, por motivos políticos, y no
   intrínsecamente por religión o por decisión de sus practicantes.

7. Universalismo europeo

   El orientalismo hace que tomemos lo que se considera más representativo
   del Occidente euroamericano como ‘lo universal’. Todo lo demás —incluso
   lo autóctono de América o los productos de las culturas
   latinoamericanas— es considerado como ‘lo otro’ o ‘lo étnico’. Aplica a
   ideas, sistemas sociales, de gobierno, filosóficos, de escritura, a
   cánones artísticos.

     Esta lógica orientalista posibilita los avasallamientos contra
     pueblos y vidas no occidentales, relativizando su gravedad, o
     incluso legitimándolos.

   En una clase, un profesor propuso un ejercicio: googlear ‘mejores obras
   de la literatura universal’. ¿Cuántas obras no occidentales se
   mencionan? ¿Cuán universal es el ranking que aparece?

   En la educación, en las noticias y en la moda, consumimos, escuchamos y
   estudiamos todo lo vinculado a una parte de Europa y Estados Unidos. Y,
   en casi toda Latinoamérica, conocemos más de Europa que de nuestro
   propio continente.

8. Islam: Enemigo de la modernidad

   Se vuelve repetitiva la idea de que el islam es malo y es siempre
   enemigo de algo, y eso debería llamarnos la atención. El islam es
   presentado como enemigo de lo que más representa a Occidente: el
   judeocristianismo, el secularismo, la modernidad, la democracia, el
   progreso. En una línea, el mensaje es que el islam es el enemigo de
   Occidente.

   Hay que tener mucho cuidado cuando se hacen este tipo de afirmaciones
   en donde se responsabiliza a todo un grupo humano —un cuarto de la
   población mundial— de ser enemigo de algo, porque alimenta el miedo, el
   odio y el racismo. Estos discursos contra un grupo humano no son nuevos
   y han posibilitado catástrofes humanas. No se vislumbra en ellos una
   intención de acercamiento, entendimiento o ‘paz’.
   Invasión a Irak Invasiones como la de Irak y Afganistán, se apoyan y
   justifican desde el discurso orientalista. Se concluye que los
   orientales necesitan alguien que los represente, los gobierne y los
   salve de la barbarie. Foto: Jerome Delay, AP.

   Tal vez la idea de la incompatibilidad del islam con la democracia
   nazca del rechazo que hubo, por ejemplo, en la sociedad egipcia cuando
   la ocupación británica llegó con sus fuerzas militares para imponer un
   sistema de gobierno propio de la modernidad europea. Un sistema
   extranjero, que cambió de un momento a otro la estructura
   administrativa preexistente, dejando totalmente de lado la religión,
   cuyos valores eran centrales en la estructura del Estado y en la vida
   cotidiana e identidad de los habitantes. Sabiendo esto, es fácil
   entender que exista un rechazo por la democracia —o por cualquier cosa—
   implantada a la fuerza y desde afuera.

     La imagen del Oriente misterioso tiene vigencia desde fines del
     siglo XVIII, pero en los últimos 50 años fue relativamente
     desplazada por otro estereotipo relacionado con el terrorismo.

   Pero también es cierto que la democracia en Medio Oriente le interesa a
   los poderes occidentales solo si sirve a sus fines. Mohamed Morsi,
   expresidente egipcio electo en 2012, fue derrocado por un golpe militar
   en 2013. Quien lideró el golpe de Estado, el actual presidente egipcio,
   Abdelfatah El Sisi, no inspiró el rechazo o la condena de esos poderes
   occidentales. Más bien son buenos aliados.

   Por otro lado, aunque las democracias islámicas son posibles, como
   ejemplifican los casos de Turquía e Indonesia, pensar que para todas
   las sociedades del mundo no puede haber una forma válida de gobierno
   que no sea la democracia occidentalmente concebida, solo reconfirma el
   etnocentrismo y el universalismo de Occidente.
   Palestinian lives matter Manifestación en París contra los bombardeos e
   invasión israelí en Gaza. AP Photo/Aurelien Morissard.

   Por último, otro ejemplo sobre este punto es cómo los poderes
   occidentales definen al Estado de Israel como la única democracia en
   Medio Oriente, sabiendo que en realidad gobierna con un sistema de
   apartheid desde hace 75 años, ejerciendo de manera institucionalizada
   la dominación y la opresión hacia los palestinos y los árabes israelíes
   a través del castigo colectivo, la segregación, la fragmentación, la
   desposesión y la privación.

   *****

   Estos 8 puntos nos ayudan a identificar algunas de las ideas
   orientalistas más comunes. Podemos verlas a diario en los medios, el
   entretenimiento y la educación. La imagen construida de ese otro
   imaginario, oriental o no occidental, representa todo lo que Occidente
   teme ser, “todo lo que está mal”.

   Pero no alcanza con entender que esa imagen construida sirvió y sirve
   para generar miedo, percibir al oriental y a Oriente como una amenaza y
   así legitimar intervenciones militares, colonización y deshumanización.
   Hay que recordar también el gran perjuicio que provoca a nivel
   intelectual, porque si al buscar explicaciones ante la realidad tomamos
   estos clichés como verdades, las conclusiones serán erróneas o
   totalmente falsas. En otras palabras: nos hacen más ignorantes.
   Sobre cultura e idioma árabe

Últimas novedades

   Poetas de dos orillas: Juana Dib, Juan Yaser y la tradición Adab
   Al-Mahyar en Argentina

   Cultura

Exilio y poesía: Juana Dib y Juan Yaser en el Adab Al-Mahyar argentino

   noviembre 2025

   Idioma

13 razones para aprender árabe: el idioma del futuro

   diciembre 2024

   Cultura

¿Qué podemos conocer del Mundo Árabe a través del cine hecho por mujeres?

   noviembre 2024

   Cultura

A contramano del mundo: los hutíes y una hazaña imposible

   octubre 2024

Sé parte de la comunidad del Club de la Cultura Árabe!

   Beneficios exclusivos para socios
   Asociate!

Apoyá al Club de la Cultura Árabe

   Con tu donación nos ayudas a mantener al Club para poder desarrollar
   eventos y continuar la labor de crear puentes culturales.

   Quiero dar mi apoyo con una donación de:
   $ 5000 $ 10000 $ 25000 $ 50000

   Club de la Cultura Arabe
   © 2026 Club de la Cultura Arabe
     * Actividades
     * Clases y cursos
     * Quienes somos
     * Tienda
     * Artículos
     * Asociate
     * Mi cuenta

   Contactanos: [email protected]
     * Preguntas frecuentes
     * Términos y condiciones
     * Política de privacidad

Newsletter

   Mantenete al día con nuestras últimas novedades

   Tu correo electrónico_________________________________________ (BUTTON)
   Enviar
     *
     *
     *

   © 2026 Club de la Cultura Arabe
