   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NK57FBKG

   Pasar al contenido principal

   Inicio (BUTTON) Toggle navigation
     * English
     * Français

     * Tags
     * Autores
     * Noticias
     * Listas
     * Buscar
     * Login

    1. Inicio

El Orientalista

   [The Orientalist: In Search of a Man caught between East and West]
   REISS, Tom
   Año:
   2007
   Género:
   Literatura
   Público:
   Adultos
   Tags:
   Biografía
   Valoración moral:
   (BUTTON) ?
   Género: Literatura
   Sin inconvenientes.
   Algunos inconvenientes morales.
   Presenta pasajes de cierta entidad contrarios a la fe o la moral.
   Presenta pasajes escabrosos o un fondo ideológico general que puede
   confundir a personas con una escasa formación cristiana.
   Abundan los pasajes escabrosos o un fondo ideológico contrario o
   extraño a los valores cristianos.
   Por sus contenidos explícitos, la obra contraría la fe o la moral de la
   Iglesia Católica o el cristianismo en general.

   “El orientalista” es un trabajo de investigación sobre un escritor de
   éxito, conocido con el seudónimo de Esam Bey, autor de ensayos,
   biografías y una novela de mucho éxito en los años 30, "Alí y Nino",
   quien, además, escribió artículos periodísticos con otro seudónimo,
   Kurban Said. Fue un personaje curioso en sus comportamientos,
   obsesionado por ocultar su verdadera personalidad y actualmente en el
   olvido. Tom Reiss, periodista neoyorquino, recorre una parte del mundo
   rebuscando en archivos y entrevistando a personas cercanas para
   intentar descubrir quién fue realmente Esam Bey. Como en una muñeca
   rusa, van apareciendo diferentes personajes hasta que aparece su
   verdadero nombre, Lev Nussbaum, judío de nacimiento, original de Bakú,
   Azerbaiyán, pero que en sus fotografías aparece siempre vestido de
   príncipe oriental y se declaraba “musulmán, monárquico y oriental” y,
   por si fuera poco, también anticomunista feroz, pro-nazi y mussoliniano
   pero, a pesar de esto, perseguido o seguido tanto por la policía
   secreta nazi como por la fascista. De hecho, en 1933, la Unión de
   Escritores de la Alemania nazi prohibió sus escritos. Su divorcio
   resultó un escándalo en las revistas del corazón de la época. Con estos
   ingredientes es fácil comprender lo difícil que ha resultado seguir su
   rastro. El libro es una magnifica descripción de unos países y ciudades
   que fueron el centro de la preparación de la II guerra mundial. Se
   escapa por Turquía, vive en Berlín y salta a Roma para llegar a
   Positano, en 1938, donde es conocido como “el musulmán”. Allí murió en
   soledad con un gran sufrimiento.

   Un trabajo muy bien efectuado que interesa al lector de los procesos
   políticos del siglo veinte. Si bien la vida de Esam Bey puede ser
   calificada de loca y apasionante, por el momento y los sitios donde
   vivió y las personas que trató, no puede ser considerada de ejemplar.
   El texto del libro ocupa 480 páginas siendo el resto bibliografía e
   índices de varios tipos.

   F.F. (España, 2015)
   Login to add review

Buscador rápido

   Buscador rápido
   _______________
   (Buscar) Buscar
   (Restablecer) Restablecer
   Búsqueda avanzada

Otros libros del mismo autor

     * El Conde Negro

   [delibris-logo-bianco.png]
     * Contáctanos
     * ¿Quiénes somos?

   © Copyright 2014 Delibris.org
     * Advertencia legal
     * Política de Cookies
