   #Letras Libres » Feed Letras Libres » RSS de los comentarios Letras
   Libres » Said, el orientalista RSS de los comentarios JSON oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML)

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W48MP5H7

     * Diario
          + Cultura
          + Política
          + Economía
          + Ciencia y Tecnología
          + Literatura
     * Critica
          + Cine y TV
          + Libros
          + Música
          + Arte
     * Conversaciones
          + Entrevistas
          + Perfiles
     * Creación
          + Ficción
          + Poesía
     * Ensayos
          + Historia
          + Ideas
          + Literatura
     * Conversaciones globales
     * Red hispana
          + Barcelona
          + Bogotá
          + Buenos Aires
          + Ciudad de México
          + Los Ángeles
          + Madrid
     * Audio y Video
          + Videos
          + Podcast
     * Revista Actual
     * Colecciones
     * Más LL
          + Acceso
          + Suscribirme
          + Quiénes somos
          + Autores
          + Contacto

Buscar

   ____________________ (BUTTON) Search

Archivo Revista

   Archivo Revista [Elegir mes] [Elegir Añoo]

SUSCRÍBETE

     * Suscripción anual a Letras Libres España (EUR€ 120) Suscripción
       anual a Letras Libres España (EUR€ 120) EUR € 0
     * Suscripción anual a Letras Libres México (USD$ 150) Suscripción
       anual a Letras Libres México (USD$ 150) USD $ 0

SÍGUENOS

   Letras Libres Letras Libres
   ENTRAR
   SUSCRÍBETE
   Letras Libres Letras Libres
   (BUTTON) ____________________ (BUTTON)

Los mas recientes

La voz interior: una herramienta para funcionar mejor

     * Ciencia y Tecnología

Añicos de Pombo

     * Literatura

Mexico and Spain: The seriousness of an almost absurd conflict

     * Política

Por qué la investigación sobre inmigración probablemente está sesgada

     * Política

     * Artículo de opinión
     * Literatura
     * Poesía
     * Política
     * cine
     * Reseña
     * novela
     * Política internacional
     * Cultura
     * ya

LO MÁS LEÍDO

     * Política

Del delirio refundacional a la nostalgia restaurativa: el nuevo ciclo de la
política chilena

   porIván Garzón Vallejo

     * Economía

Los caminos de los imperios

   porBranko Milanovic

     * Política

La libertad amenazada: pasado, presente y futuro del liberalismo

   porLa redacción

     * Cine y TV

Jarmusch y la familia

   porAloma Rodríguez
     * Ideas
     * Revista

Said, el orientalista

   porChristopher Domínguez Michael
   1 noviembre 2021
   AÑADIR A FAVORITOS
   Please login to bookmark Close

   Nombre de usuario o dirección de correo_____________________

   Contraseña_____________________

   [ ] Recuérdame

   Acceder

El crítico literario Edward W. Said fue uno de los intelectuales más
polémicos del siglo XX. Su obra Orientalismo sentó las bases de los estudios
poscoloniales y su activismo por la liberación de Palestina lo convirtió en
un sujeto sospechoso para el fbi. Una nueva biografía sintetiza su
pensamiento e influencia.

   Después de la Guerra de los Seis Días, en 1967, Edward W. Said se
   comprometió sin atisbo de duda con la causa palestina, de cuyo Consejo
   Nacional fue miembro entre 1977 y 1991. Nacido en Jerusalén cuando la
   ciudad santa era dominio británico e hijo de cristianos libaneses
   residentes en El Cairo, la prensa que le era adversa al celebérrimo
   autor de Orientalismo (1978) lo describía, con desdén, como “un
   ciudadano estadounidense”. Ello también era cierto. Egresado de
   Princeton y Harvard, Said fue un idiosincrático intelectual
   neoyorquino, pertrechado de por vida en la Universidad de Columbia,
   habiendo intentado en varias ocasiones dar clases en Beirut. Ese
   propósito de “orientalización” se había visto impedido menos por las
   guerras civiles que desangran Líbano desde 1975 que por la negativa de
   su esposa Mariam a seguir a su marido e instalar a su familia en
   territorio minado.

   Said, incluso para quienes lo combatieron, fue una figura notable por
   su refinamiento intelectual que hizo de él, al mismo tiempo, un
   prominente crítico literario reacio a dejarse reclutar por las escuelas
   de moda y que trató de deslindarse de aquello desencadenado
   por Orientalismo en las universidades del mundo. Su popularidad lo
   convirtió en la voz más calificada, en Occidente, de la Organización
   para la Liberación de Palestina (olp), lo cual no le impidió romper
   estruendosamente con Yasser Arafat porque consideró que los Acuerdos de
   Oslo, firmados frente al presidente Clinton en su papel de césar romano
   reconciliando a sus vasallos, según dijera el propio Said, eran una
   traición.

   ((Brennan, Places of mind. A life of Edward Said, op. cit., p. 320.))

   Sus libros llegaron a estar prohibidos por la Autoridad Nacional
   Palestina. Said no solo estaba empeñado en el proceso de paz a través
   de la famosa orquesta binacional fundada con su íntimo amigo el
   director de orquesta Daniel Barenboim, sino en crear un tercer partido
   palestino, equidistante de Fatah y de Hamás, abandonando la lucha por
   los dos Estados a cambio de proponer uno solo, confederado, palestino e
   israelí. Militante al fin, no dejó de escribir páginas
   propagandísticas, pero estas son las menos en su obra. El espíritu de
   la música occidental –fue no solo melómano sino un polémico musicólogo,
   además de notable pianista aficionado– siempre llegó para salvarlo. Fue
   amigo cercanísimo de Glenn Gould y, ante su muerte precoz, culpó al
   mercado capitalista y sus exigencias de haber obligado a aquel genial
   pianista a encerrarse, como un nuevo cartujo, en su estudio de
   grabación.

   ((Ibid., p. 58.))

   Al leer Places of mind. A life of Edward Said, de Timothy Brennan, uno
   se encuentra con una biografía en buena medida apologética en tanto
   obra de un alumno suyo,

   ((Justin Marozzi, “Crying in the wilderness: Even Edward Said would not
   have claimed to be ‘the 20th century’s most celebrated intellectual’.
   But neither was he ‘Professor of Terror’, says Justin Marozzi”, The
   Spectator, 13 de marzo de 2021, p. 32.))

    aunque, habiendo leído las piezas antisaidianas de Bernard Lewis y
   Robert Irwin, se cree estar en condiciones de pintarse una imagen
   equilibrada del personaje. Si en 1967 Said dejó de cortejar a los
   “intelectuales de Nueva York”, en buena parte judíos y muchos de ellos
   decepcionados de una izquierda dispuesta a recibir, una década después,
   con los brazos abiertos al nuevo ídolo palestino, la suya distó de ser
   una conversión. Lo suyo, dice bien su biógrafo, no fue un “juego
   étnico” propio de un neoyorquino multicultural, aunque su autodesprecio
   como estadounidense resultó ser muy típico, digo yo.

   ((Brennan, op. cit., p. 47.))

    Said creció con una conciencia intensa del ser árabe, desde una
   perspectiva hoy en parte olvidada por el auge arrollador del islam: la
   de un cristiano de Medio Oriente, nacido en el seno de una Iglesia
   anglicana que nunca repudió y, al mismo tiempo, un secularista
   convencido que a veces quiso ser un “musulmán honorario” y, otras, “el
   último intelectual judío”.

   (( Ibid.,pp. 43 y 365.))

   Paradójicamente, la mayor de sus virtudes intelectuales, ese espíritu
   profundamente laico, le impidió –me parece– ver las dimensiones que la
   amenaza islamista significaba no solo para la causa palestina
   (vampirizada por Hamás, la sucursal de los Hermanos Musulmanes en la
   franja de Gaza), sino para el mundo árabe y ese Occidente que le
   permitió escribir Orientalismo. Ese curioso desdén por el islam también
   lo vivió Frantz Fanon (1925-1961), en buena medida su precursor, pero
   el psiquiatra martiniqués entregado a la independencia de Argelia murió
   antes de conocer el desastre de la descolonización, mientras que,
   habiéndolo vivido, en nada modificó las ideas de Said, muerto un par de
   años después del 11 de septiembre de 2001. Ambos fueron racionalistas
   de obediencia europea (Descartes, Vico) del todo ajenos al desagradable
   y contraproducente imperio de la religión sobre la historia de las
   ideas. Despojar a Oriente de su religiosidad es la principal crítica de
   Irwin contra Said.

   ((Robert Irwin, For lust of knowing. The orientalists and their
   enemies, Londres, Penguin, 2006, p. 294.))

    Discípulo de R. P. Blackmur, el amor que este le trasmitió por el
   poeta Gerard Manley Hopkins, jesuita converso, lo vivió como una avidez
   individual y estilística, porque la religión era ajena, para Said, a lo
   social.

   Como la mayoría de los ideólogos revolucionarios, Said creció en un
   barrio burgués, en la época más glamorosa de El Cairo, y muy pronto,
   tras la crisis del canal de Suez en 1956, toda su familia se adhirió
   con ardor al nacionalismo egipcio, liderado por el coronel Nasser. En
   1951, a los quince años, nos cuenta Brennan, Said llegó a estudiar en
   un internado de Massachusetts y desde entonces se enamoró de la cercana
   Nueva York y del viejo cine de Hollywood, educándose con la lectura de
   los clásicos de la izquierda anglosajona, desde Howard Zinn hasta Eric
   Hobsbawm, pasando por J. D. Bernal, periplo que lo convirtió en socio
   de Noam Chomsky.

   Said nunca fue marxista y no pocos de los críticos árabes
   de Orientalismo lo acusaron no tanto de revelar lo obvio (el
   eurocentrismo, escasamente presentable en el entonces llamado Tercer
   Mundo, de Karl Marx), sino de echar a perder con su suspicacia la
   esforzada y a veces heroica labor de aquellos comunistas frente al
   islam y contra el nacionalismo. “Mullah’s friend” lo llamaron algunos,
   mientras sus amigos se burlaban de la recepción profética que recibían
   sus palabras en Levante.

   ((Brennan, op. cit., p. 200.))

    Siempre apasionado del joven Georg Lukács, Said se jactó, ante su
   entonces amigo Christopher Hitchens, de “nunca haber atacado
   públicamente” a la Unión Soviética.

   ((Ibid., p. 262.))

   Tuvo maestros árabes eminentes, encabezados por Charles Malik, pero
   aprendió árabe literario tardíamente y, también, muy tarde pudo
   escribir exclusivamente para la prensa árabe, acostumbrado a tener a
   sus interlocutores en Nueva York, Londres y París. Said tuvo a sus pies
   a todas las universidades del mundo, recibió muchos honores y premios,
   salvo el Nobel de la Paz, ambicionado por él y por Barenboim. Alguna
   Navidad, los Reagan o su staff cometieron la inocentada o la grandeza
   de miras –quién sabe– de incluir a los Said en la lista de quienes
   recibían felicitaciones navideñas de la Casa Blanca.

   (( Ibid., p. 221))

    Y, sin embargo –no en balde otra de sus obsesiones fue “el carácter no
   nacional” del intelectual descrito por Antonio Gramsci–, Said decía la
   verdad al sentirse un solitario, es decir, demasiado occidental y
   cosmopolita en el mundo árabe, y un orientalista sospechoso para
   Estados Unidos, al grado de que el fbi, tiempo después de su muerte,
   ocurrida el 25 de septiembre de 2003, desclasificó un especioso
   expediente. Su estilo de vida, conduciendo Alfas Romeos con su Rolex en
   la muñeca, no era bien visto ni en los cuarteles de la olp (cuya
   corrupción denunció), ni en las estragadas Gaza y Cisjordania, que pudo
   visitar, en sus últimos años, gracias a los buenos oficios de su hijo
   Wadie.

   Releí Orientalismo para escribir esta reseña aunque no sea esta la
   ocasión para hablar de ese libro tan justamente célebre, por buenas y
   malas razones. Pero como latinoamericano, algo puedo decir. Para la
   nueva edición española, la de 2002, Said escribió un par de páginas
   agradeciéndole a Juan Goytisolo el haberle abierto los ojos sobre la
   gran ausencia en Orientalismo: los ocho siglos, entre 711 y 1492, de
   Al-Ándalus, en la península ibérica. Incluso asumiendo las críticas de
   Nicolás Sánchez-Albornoz contra la idealización multicultural de
   Américo Castro (y en consecuencia de Goytisolo), de aquella convivencia
   entre católicos, judíos y musulmanes, ocho siglos son demasiados como
   para no poner en solfa toda una teoría universitaria (lo digo sin
   sorna: el carácter académico y hasta profesoral de su obra llenaba de
   orgullo a Said).

   Las tesis de Orientalismo, si pudiese agregársele la España musulmana,
   quedarían en entredicho. ¿Cuál de las tres religiones del Desierto
   avecindadas en Córdoba y Granada sería la orientalista? Si ya Irwin
   criticó Orientalismo por su ignorancia del mundo antiguo, en el que
   Atenas era equidistante tanto de Esparta como del Imperio persa, en
   cuyas facciones combatió Jenofonte, ¿dónde quedaba allí, en Al-Ándalus,
   la frontera entre Oriente y Occidente? ¿No es América Latina, el
   Extremo Occidente, al decir de Arturo Uslar Pietri o de Octavio Paz, u
   otro Oriente, como lo creyeron los cronistas de Indias, un ejemplo de
   que esa frontera es arbitraria? ¿El antimperialista Said no marcó esa
   frontera con idéntico celo al de sus aborrecidos orientalistas de
   antaño?

   Es mucho pedirle a un hombre cuya actividad política e intelectual
   parecía no requerir del sueño reparador, como Said, que más allá
   de Cien años de soledad supiese algo de América Latina. Pero su
   agradecimiento a Goytisolo es de dientes para afuera. Era demasiado
   tarde para modificar Orientalismo tras el descubrimiento de ese colosal
   olvido, tan anglosajón, del mundo hispanoamericano y prevenir a Said de
   los estragos que causarían los “estudios poscoloniales” al incluir, por
   ejemplo, a los cinco veces centenarios México y Perú en su sopa de
   pobres. Negligente para corregir los muchos errores detectados
   en Orientalismo por sus críticos (sobre todo los alemanes), Said queda
   como un profesor aferrado, contra viento y marea, a una teoría
   antiesencialista: no se sabe qué es Oriente, salvo que es una alevosa
   invención de Occidente. El daño ya estaba hecho: la riqueza del
   intercambio cultural, orlado en sangre como todo lo que pasa por la
   historia, le fue ajena a Said. Pasó unas vacaciones en Andalucía y le
   gustaban los toros, nos cuenta Brennan al respecto. A Goytisolo el
   biógrafo ni lo menciona.

   ((Ibid., p. 216.))

   Las relaciones de Said con el posestructuralismo y el giro lingüístico
   pasaron del coqueteo con Michel Foucault a una sucesión de
   distanciamientos, motivados por el alineamiento de
   Saint-Germain-des-Prés, Jean-Paul Sartre incluido, con Israel.

   ((Ibid., p. 101.))

    Al final, su aliado más confiable en Francia resultó ser Jean Genet,
   propalestino de polendas y cuero negro. Su excelente francés de poco le
   valió para ser aceptado por el “Olimpo parisino”, que lo reconoció
   tardíamente y de mala gana.

   ((Ibid., p. 234.))

    Al final se impuso, en Said, el humanismo clásico y “burgués”, el de
   Erich Auerbach, primero, o el de Raymond Williams, en la vertiente de
   un marxismo ya anticuado en los años setenta, después.

   El admirador de Joseph Conrad o Jonathan Swift acabó por imponerse, mal
   dispuesto Said ante la negación del autor pregonada desde París. Sus
   mea culpa se volvieron rutinarios. Lamentaba la charlatanería de
   Jacques Lacan y le perdonó la vida a Jacques Derrida, por solidario; en
   Jean Baudrillard encontró “eructos” antes que ideas y deploró que las
   universidades teorizaran las sexualidades o la negritud mediante el
   psicoanálisis o la semiótica, cuando la realidad exigía compromiso
   antimperialista; también un Jürgen Habermas, como avatar de su admirado
   Theodor W. Adorno, musicólogo y teorético, le decepcionó por liberal.
   Ciertamente, Said detectó los abusos universitarios de su propia
   teoría, a veces escandalosos, y hasta los señaló, pero al aprendiz de
   brujo no le quedó más que asumir las consecuencias de que palabras
   hechas pasar por conceptos como “otredad”, “diferencia” o
   “eurocentrismo”, que él sabía baladíes, se impusieran entre el
   profesorado adicto.

   ((Ibid., pp. 220, 229 y 235.))

   Como crítico literario propiamente dicho, habiendo leído Cultura e
   imperialismo (1993), Said es decepcionante: otro lukácsiano creyente en
   la representación artística como espejo de la sociedad. Lo imperial
   en Aída, de Giuseppe Verdi (ensayo en donde extrañamente la musicología
   se esfuma, como también se ausenta, según algunas quejas,
   en Orientalismo),

   ((Pierre Larcher, Orientalisme savant, orientalisme littéraire. Sept
   essais sur leur connexion, París, Actes Sud, 2017, pp. 163-164.))

    o las culpas que la izquierda ortodoxa carga contra George Orwell o
   Albert Camus, en Said son consecuencias de las condiciones materiales
   de su creación o de su existencia, no de un temple moral. En cuanto a
   la literatura árabe, destaca el descubrimiento temprano que hiciera el
   palestino-estadounidense del novelista egipcio Naguib Mahfuz, futuro
   Premio Nobel. Mientras Said se ponía al día en la literatura árabe
   contemporánea, mucha de ella recién nacida, su fondo humanista o su
   antiformalismo frustró su pretensión de construir una alteridad a
   partir de la oralidad arábiga. Dudo que lo haya intentado seriamente.

   La última imagen pública de Said fue, antes de morir a causa de la
   leucemia, la pedrada que lanzó al vacío, desde el lado libanés, contra
   un puesto militar israelí abandonado, en la garita de Fátima, en julio
   de 2000. El gesto, interpretado por sus admiradores como un acto
   simbólico o un grito de alegría, no deja de ser inquietante. Un erudito
   prematuramente enfermo, habiendo sido una mente brillante que ha
   estudiado la representación literaria desde su juventud, se enfrenta a
   un enemigo invisible, como lo es en principio todo aquello que es la
   literatura antes de ser leída. La pedrada en el vacío bien podía ser
   una demostración de fracaso o una metáfora de lo inalcanzable, pero
   escasamente una celebración victoriosa. Otra imagen estremecedora de
   esa guerra que durará más de cien años, de la que ha hablado Gabriel
   Zaid.

   Fotografiado el profesor tirando la piedra sin esconder la mano, el
   escándalo fue mayúsculo. La Universidad de Columbia hubo de declarar
   solemnemente que Said no había violado ninguna ley ni hecho daño a
   nadie, por lo cual las demandas de expulsión, solicitadas por algunos
   colegas y patronos, resultaban improcedentes, según leemos en Places of
   mind. A life of Edward Said, de Timothy Brennan. Said, desde luego,
   militó en una organización que, hasta 1988, desconoció a la democracia
   israelí. Pero no es fácil definir al amigo antisionista de Philip Roth
   como un antisemita. Más bien fracasó en su intento, legible
   desde Orientalismo, de catalogar a las formas reales o supuestas de
   desprecio por lo árabe, o de mistificación de su cultura, como otra de
   las formas del antisemitismo. Y fracasó, creo, porque el Oriente de
   este enemigo del orientalismo resultó tan inasible, tan subjetivo, tan
   eruditamente imaginario como el de los sabios orientalistas del
   siglo xix que criticó, otra invención sociológica motivada por la
   urgencia política. El orientalismo de Edward W. Said –como en aquella
   broma sobre el psicoanálisis– es en sí mismo la enfermedad que se
   propone curar. ~

Edición México

N° 324 / Diciembre 2025

Nuestra deuda con los animales

   Edición España Suscríbete

Edición España

N° 291 / Diciembre 2025

Nuestra deuda con los animales

   Edición México Suscríbete
   [Portada-mex-1000.jpg]

   Aparece en:

   No.275 noviembre 2021

   Salud: una tragedia mexicana

   México

   Versión PDF
   [Portada-esp-1000.jpg]

   Aparece en:

   No.242 noviembre 2021

   Ponte los diamantes. Un ensayo de Vivian Gornick

   España

   Versión PDF
   Autor
   Christopher Domínguez Michael
   es crítico y consejero literario de Letras Libres. En 2024 se reeditó
   su Tiros en el concierto. Literatura mexicana del siglo V en Grano de
   Sal.
   [EMBED]

   Leer más
     * Revista

Lizalde, rosas y tigres/ 1

   A Eduardo Lizalde lo conozco ¿de cuándo? De una temprana noche de
   agosto de 1960, es decir de hace ya medio siglo. El encuentro fue en la
   Horchatería Valenciana, que preferíamos llamar el…
   porJosé de la Colina

   Leer más
     * Revista

Conversación con Ayaan Hirsi Ali

   En marzo pasado, la parlamentaria holandesa de origen somalí Ayaan
   Hirsi Ali visitó Madrid para presentar Yo acuso. Defensa de la
   emancipación de las mujeres musulmanas (Galaxia…
   porRicardo Cayuela Gally

   Leer más
     * Literatura
     * Revista

La vida y la mentira

   Una de las principales respuestas a la muerte de Kundera fue tratarlo
   como un hombre del pasado. En realidad, fue un hombre de nuestro propio
   tiempo, incluso un visionario de primer nivel.
   porPaul Berman

   Leer más
     * Revista

Publicar la leyenda

   En abril de 1962, con John Fitzgerald Kennedy en su apogeo y Washington
   convertido en Camelot, John Ford estrenó su última gran película: El
   hombre que mató a Liberty Valance. Quien no la haya…
   porMiguel Aguilar

   RELACIONADAS

   NOTAS AL PIE

   AUTORES

Suscríbete a nuestro newsletter

   ________________________________________ ENVIAR

   Letras Libres Letras Libres
     * DIARIO
          + Cultura
          + Política
          + Economía
          + Ciencia y Tecnología
          + Literatura
     * CRITICA
          + Cine y TV
          + Libros
          + Música
          + Arte

     * CONVERSACIONES
          + Entrevistas
     * CREACIÓN
          + Poesía
          + Ficción
     * ENSAYOS
          + Historia
          + Ideas
          + Literatura

     * AUDIO Y VIDEO
          + Videos
          + Podcasts
     * REVISTA
          + Número actual México
          + Número actual España
          + Destacados

     * MÁS LL
          + Acceso
          + Suscribirme
          + Quienes Somos
          + Nuestros Autores
          + Contacto

   © 2021 Letras Libres | Términos y Condiciones | Política de privacidad

     * Iniciar Sesión
     * Registro

   ____________________
   ____________________
   [ ] Remember me Forgot Password?
   (BUTTON) Iniciar sesión
   ____________________
   ____________________
   ____________________
   ____________________
   (BUTTON) Registro
   Lost your password? Please enter your username or email address. You
   will receive a link to create a new password via email.
   ____________________
   (BUTTON) Email Reset Link

   body::-webkit-scrollbar { width: 7px; } body::-webkit-scrollbar-track {
   border-radius: 10px; background: #f0f0f0; }
   body::-webkit-scrollbar-thumb { border-radius: 50px; background:
   #dfdbdb }

   ×

Selecciona el país o región donde quieres recibir tu revista:

     * México
     * España
     * Estados Unidos y Canadá
     * Europa excepto España
     * Asia
     * Resto del mundo
