   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TNWG5DJ

   (BUTTON)

   Menú

   CulturaArtículo revisado por nuestro equipo editorial

Orientalismo: qué es, y cómo facilitó dominar un continente

La cultura occidental ha creado una perspectiva sobre Asia que legitima su
sometimiento.

   Izzat Haykal

   Izzat Haykal
   16 marzo, 2018 - 12:02 — Actualizado 18 octubre, 2025 - 22:26 CEST
   (BUTTON)
   Comparte
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Orientalismo Los estereotipos sobre Asia hacen que sus habitantes sean
   vistos como seres predecibles y poco complejos.La danza de Almeh, de
   Jean-León Gérôme.

¿ERES PSICÓLOGO/A EN ?

Destaca entre toda tu competencia profesional.

   Registrarse

   El orientalismo es la manera que tienen los medios y los eruditos
   occidentales de interpretar y describir el mundo oriental, desde un
   punto de vista, supuestamente, objetivo. Se trata de un concepto que va
   asociado a la crítica de cómo Occidente llegó a crear un relato sobre
   Asia que legitimase su invasión y colonización.

   En este artículo veremos en qué ha consistido el orientalismo y de qué
   manera ha sido el brazo cultural con el que Occidente ha dominado Asia,
   especialmente Oriente Próximo y Oriente Medio, según teóricos como
   Edward Said, famoso por dar a conocer este concepto.
     * Quizás te interese: "Diferencias entre la Psicología y la
       Antropología"

Los orígenes del orientalismo como idea

   Autores vinculados al continente asiático y a la cultura árabe han
   denunciado activamente tanto la perspectiva sobre Asia que se difunde
   en en los centros educativos del primer mundo como los estereotipos
   asociados a Oriente transmitidos por los medios de comunicación. Edward
   Said, teórico y activista, plasmó estas críticas en sus famosas
   obras-ensayos Orientalismo y Cultura e imperialismo.

   Según Said, la sociedad occidental ha aprendido a referirse a los
   habitantes de Asia apelando a un concepto de "lo otro", lo desconocido,
   algo que establece una frontera moral y empática entre esas gentes y
   los herederos directos de la cultura europea. Lamentablemente, esta es
   la postura que ha tomado gran parte de los académicos orientalistas
   europeos.

   Misioneros, exploradores y naturalistas que se adentraron en Oriente pa
   examinarlo hicieron muchas obras nuevas, pero también impusieron una
   visión externa sobre la heterogeneidad cultural de Asia Incluso
   aquellos llamados por la curiosidad por lo extraño, hicieron más fácil
   que el límite entre el nosotros y el ellos convirtiera a las sociedades
   orientales en un enemigo a vencer y conquistar, ya fuese para proteger
   a Occidente o para salvar de sí mismos a los asiáticos y árabes.

El relato civilizador

   De una manera que escapa de cualquier razón, desde tiempos del dominio
   romano, se ha visto cierta necesidad por parte de los grandes imperios
   de “civilizar” a los pueblos orientales, de ayudar a los bárbaros a
   desarrollarse para sobrevivir en una condiciones óptimas. El relato que
   se ha construido desde el siglo XVIII en los libros de historia
   respecto del orientalismo ha sido, tristemente, el de dominación.

   No importa el autor ni la condición intelectual de los escritores o
   narradores que hablan de Asia a través del orientalismo, todos ellos
   cumplen el mismo patrón descriptivo: asociar todo lo que se hace allí a
   los malos hábitos del extranjero, del salvaje, del infiel, del
   subdesarrollado… En definitiva, se hace una descripción simplista de
   las gentes de Asia y sus costumbres, utilizando siempre los conceptos
   característicos de los occidentales, así como su escala de valores,
   para hablar sobre culturas que se desconocen.

   Incluso si se ensalza el exotismo de oriente, se habla sobre estas
   peculiaridades como algo que solo se aprecia desde fuera, un fenómeno
   que no es tanto un mérito de los orientales como un rasgo que ha
   aparecido de manera no buscada y que solo se aprecia desde fuera. En
   definitiva, el orientalismo separa a los orientales de aquello de lo
   que podrían estar orgullosos.

   Se podría afirmar que el relato binario de la visión occidental
   respecto del mundo oriental, el "nosotros" y el "los otros", ha sido
   cuanto menos negativo para la gente de Asia, especialmente si se le
   asocia otra raza. El punto de vista occidental, que se autoproclama
   como poseedor de la verdad y la razón, anula cualquier posibilidad de
   réplica por parte del observado. Es esa franja imaginaria entre
   Occidente y Asia impuesta por el orientalismo la que ha permitido una
   visión distorsionada de lo extraño, de lo desconocido, de manera que
   esta simplificación hace fácil concluir que se trata de una cultura
   inferior.
     * Quizás te interese: "Estereotipos, prejuicios y discriminación:
       ¿por qué debemos evitar prejuzgar?"

El legado del relato orientalista

   Para eruditos especialistas en orientalismo como Edward Said o Stephen
   Howe, todo el análisis, exploración e interpretación que surgió de las
   enciclopedias occidentales, especialmente inglesas y francesas, supuso
   un allanamiento del terreno para la legitimación y justificación del
   colonialismo de la época. Las expediciones a Egipto, Siria, Palestina o
   Turquía servían para elaborar informes favorables a una potencial
   intervención político militar en la zona: “tenemos el deber de
   gobernarlos por el bien de la civilización propia de los orientales y
   la de Occidente por encima de todo”, dijo Arthur James Balfour en 1910.

   Este fue uno de los discursos que representó el papel de Inglaterra en
   la época colonial del siglo XIX, al ver peligrar su influencia en el
   Magreb y el Próximo Oriente fruto del creciente nacionalismo local
   (árabe, africano, otomano) y las tensiones por los recursos económicos
   de la zona como el Canal de Suez. Lo que se suponía que debía ser un
   diálogo entre Occidente y Oriente, resultó ser una herramienta política
   de ocupación por parte de las potencias Europeas.

   Eveling Baring, el denominado “dueño de Egipto”, aplastó la rebelión
   popular nacionalista del coronel Ahmed al-Urabi (1879-1882) en nombre
   del Imperio Británico, y poco tiempo después, propinó otro discurso de
   dudosa imparcialidad: “según el conocimiento y experiencias
   occidentales, atemperados por consideraciones locales, consideraremos
   lo que es mejor para la raza sometida”. Una vez más, se incurre sin
   ningún tipo de pudor ni remordimiento.

La crítica de Edward Said

   No se entendería un debate plenamente orientalista sin mencionar al
   erudito y escritor palestino Edward W. Said (1929-2003) por su obra
   Orientalismo. Este ensayo describe meticulosamente los tópicos y
   estereotipos que se han construido a lo largo de los últimos siglos
   sobre todo aquello oriental, árabe o incluso musulmán. El autor no hace
   un estudio de la historia de Oriente, más sí destapa toda la maquinaria
   propagandística de “clichés ideológicos” para establecer una relación
   de confrontación entre Oriente y Occidente.

   Tanto en el siglo XVIII como en el XIX, se acuñó la dicotomía de
   “nosotros y los otros”, siendo los segundos la civilización inferior
   que necesitaba ser controlada por un poder central desde Europa. La
   época de descolonización supuso un revés para los intereses de las
   potencias históricas, quedando huérfanos de argumentos para perpetuar
   la injerencia sobre los intereses de Oriente.

   Consecuentemente, la propaganda conservadora occidental volvió a
   confrontar a dos culturas con un término inequívocamente belicista: “el
   choque de civilizaciones”. Este choque responde a la herencia del
   orientalismo para avalar los planes geoestratégicos por parte de la
   superpotencia de Estados Unidos, especialmente para legitimar las
   invasiones militares de Afganistán e Irak.

   Según Said, de nuevo se ponía en marcha un elemento distorsionador y
   simplificador de todo un conjunto de culturas. El valor que se le daba
   a la perspectiva del orientalismo fue bien reconocido por sus
   conciudadanos europeos, que apoyaron cualquier actuación “civilizadora”
   para con esas tierras que tan lejanas quedan. El escritor italiano
   Antonio Gramsci hace otra valoración de toda esta “verdad occidental” y
   procede a deconstruir sus teorías. Para el transalpino, la antropología
   estadounidense pretende crear un relato homogeneizador de la cultura, y
   esto se ha visto una y otra vez a lo largo de la historia.

Newsletter PyM

La pasión por la psicología también en tu email

   Únete y recibe artículos y contenidos exclusivos
   ____________________
   (BUTTON)
   Suscríbete

   Suscribiéndote aceptas la política de privacidad

Cómo citar este artículo

   (BUTTON)

   Al citar, reconoces el trabajo original, evitas problemas de plagio y
   permites a tus lectores acceder a las fuentes originales para obtener
   más información o verificar datos. Asegúrate siempre de dar crédito a
   los autores y de citar de forma adecuada.

     Izzat Haykal. (2018, marzo 16). Orientalismo: qué es, y cómo
     facilitó dominar un continente. Portal Psicología y Mente.
     https://psicologiaymente.com/cultura/orientalismo

   (BUTTON)
   Copiar cita

     * Tópicos
     * Antropología
     * Cultura

   Izzat Haykal


    Izzat Haykal
    Politólogo consultor | Redactor

   Izzat Haykal (Damasco, 1986) es graduado en Ciencias Políticas por la
   Universidad Autónoma de Barcelona, con especialidad en Conflictos
   Sociales. En su haber cuenta con estudios de Posgrado en Economía
   Internacional por la Escuela de Posgrado de la Universidad de Autónoma
   de Barcelona. Ha ejercido como consultor empresarial en diferentes
   compañías privadas y de distintos sectores, y también como analista de
   marketing y publicidad en IPSOS España, en colaboración directa con
   Google Inc.

Trending

    1.

1
       27 películas sobre Psicología y trastornos mentales
    2. 2.
       Las 20 mejores películas motivadoras y de superación personal
    3. 3.
       Las 30 mejores webs de cine para ver películas gratis
    4. 4.
       Las 15 mejores webs para ver series de TV gratis y online
    5. 5.
       21 películas para reflexionar sobre la vida y el amor
    6. 6.
       235 preguntas de cultura general y sus respuestas
    7. 7.
       Los 20 mejores libros sobre meditación y relajación
    8. 8.
       Los 15 mejores juegos de preguntas y respuestas para divertirte
    9. 9.
       120 preguntas para niños de primaria (con sus respuestas)
   10. 10.
       160 preguntas de Trivial (con las respuestas)

Artículos relacionados

Artículos nuevos

   ¿Es malo ser una persona poco habladora?

Psicología

   ¿Es malo ser una persona poco habladora?
   Javi Soriano

   Javi Soriano
   Cómo las redes sociales sesgan nuestra concepción de la felicidad

Psicología

   Cómo las redes sociales sesgan nuestra concepción de la felicidad
   Norma Conde

   Norma Conde
   5 claves sobre la salud mental perinatal en personas trans gestantes

Psicología

   5 claves sobre la salud mental perinatal en personas trans gestantes
   Bárbara Zapico Salomón

   Bárbara Zapico Salomón
   Cómo era el cristianismo primitivo

Cultura

   ¿Cómo era el cristianismo primitivo?
   Sonia Ruz Comas

   Sonia Ruz Comas

Quizás te interese

   puedo-confiar-en-mi-memoria

Psicología

   ¿Puedo confiar en mi memoria?
   Javi Soriano

   Javi Soriano
   mujeres-guerreras

Cultura

   7 mujeres guerreras que existieron realmente (y su historia)
   Sonia Ruz Comas

   Sonia Ruz Comas
   como-manejar-duelo-procesos-consejos

Psicología

   Cómo manejar el duelo: procesos y consejos
   Avance Psicólogos

   Avance Psicólogos
   ¿Qué es el burnout del emigrante?

Psicología social y relaciones personales

   ¿Qué es el Burnout del Emigrante?
   Tomás Santa Cecilia

   Tomás Santa Cecilia

   (BUTTON)
   Consulta a nuestros especialistas

   Psicología para profesionales, estudiantes y curiosos. Artículos
   diarios sobre salud mental, neurociencias, frases célebres y relaciones
   de pareja.

Psicólogos con los que puedes contactar

     * Genesis Espinosa
       Genesis Espinosa
       Miami, Estados Unidos de América
     * Melissa Sanchez Monsalve
       Melissa Sanchez Monsalve
       Jacksonville, Estados Unidos de América
     * Luciana Ferro Ariet
       Luciana Ferro Ariet
       Orlando, Estados Unidos de América

Psicólogos nominados y premiados

   PyM Awards 2024

Conócenos

     * Equipo
     * Redactores
     * Tópicos
     * Anúnciate
     * (BUTTON)
       Contacta

Síguenos

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Accede
   Regístrate

   © Copyright 2025 Psicología y Mente. Todos los derechos reservados.
   Aviso legal, privacidad y cookies.
