               o Tôkaidô, route de la mer orientale
     L'Orientalisme, une mode, un style
L'Orientalisme, une mode, un style
     * L'orientalisme (vignette vidéo)
L'orientalisme
L'Orientalisme, une mode, un style
   Depuis les « turqueries » de la cour de Versailles jusqu'aux Orientales
   C'est au début du 19^e siècle que le terme « orientalisme » fait son
   apparition. L'orientalisme, c'est l'Orient vu de son opposé, l'Occident
   Suivant pas à pas toutes les tendances du siècle, l'orientalisme
   européenne du 19^e siècle qui subit l'influence orientale : on rêve des
L'Orientale
   Mais cet Orient « orientalisant », que dépeignent des artistes qui,
   avec la vision subjective qu'en donnent les peintres orientalistes.
   orientaliser » l'Orient : à partir des années 1860, on voit naître un
   avec la vision subjective qu’en donnent les peintres orientalistes.
   scènes de genre orientalistes, peintes à la commande, vont être
   siècle, alors que s'épuise la veine de l'orientalisme pictural, les
   La mode de l'orientalisme s'efface à mesure que s'épuise le « mirage
   oriental » et que le tourisme de masse s'en va conquérir les sites.
