Oriental
     * oriental, sur le Wiktionnaire
     * Oriental, en référence au point cardinal est.
     * Europe orientale.
     * Monde oriental.
     * Province orientale, une province de la République démocratique du
     * Province orientale, une province du Kenya.
     * Province orientale, une province de la Zambie.
     * Bande orientale, une ancienne province des Provinces-Unies du Río
     * Division orientale  Ce lien renvoie vers une page d'homonymie .
     * En taxonomie, le mot orientale est employé comme épithète
     * Un Oriental désigne couramment un citoyen d'un pays appartenant au
       Monde oriental.
     * Oriental, une comarque de la région de Murcie.
     * Oriental, une région du Maroc depuis 2015, ou avant 2015.
     * L'Oriental, un hôtel de Bangkok reconnu comme l'un des meilleurs du
     * L'Oriental, une famille de parfums.^[pas clair]
     * Oriental shorthair, une race de chats.
     * Orientale, une œuvre de Mel Bonis.
     * L'Oriental, une chanson de Lili Boniche, notoirement reprise par
     * Oriental, une ville américaine de l'État de Caroline du Nord.
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Oriental&oldid=195303937 »
   Oriental
