   orientale; ils indiquent même un certain désir de savoir à quoi s'en
   oriental dominait dans ses maisons et dans ses édifices, qu'on a
   lointainement l'ancien goût oriental, si capricieux et si féerique.
   présenter chacune un type oriental distinct.
   selon l'usage oriental.
   Turc du boulevard du Temple,[p. 63] dont la décoration orientale est
   sensuelles aux rives orientales de l'Asie Mineure. Pâle de visage,
   temps que le premier rayon du soleil la porte orientale de Jérusalem.
   raillerie, que le goût oriental permet ces licences, que la vraie
   dans le temple, dont il entr'ouvrit la porte orientale, se plaçant
   main à la poitrine et à la bouche, selon l'usage oriental. Je le fis
   en jouant à l'unisson, selon le système oriental. La curiosité
   l'esclavage oriental? L'esclave est presque un enfant adoptif et fait
   orientale des montagnes du Mokattam; elle est séparée de la rivière par
   l'art de l'Europe; ceci ne peut compter pour de la peinture orientale,
   Il existe chez nous un préjugé qui présente les nations orientales
   Nous avons conservé ici le vieux style d'un ancien orientaliste, Pierre
   les Francs mis à l'orientale, les palais neufs de Méhémet-Ali bâtis
   dorées, dentellent l'horizon avec une fantaisie tout orientale. Les
   orientale. Ses édifices de pierre rouge, ses coupoles, ses tours
