          + 2.5 Salon des peintres orientalistes
               o 2.5.1 Orientalisme contemporain
     * 6 Listes d'artistes orientalistes
       orientalistes
Orientalisme
   Pour les articles homonymes, voir orientalisme (homonymie).
   Ne doit pas être confondu avec orientalisme (étude scientifique des
   langues et civilisations orientales).
   [250px-Georg_August_Wallin_%281811-1852%29%2C_Scandinavian_orientalist_
   and_explorer.jpg] Georg August Wallin (1811–1852), orientaliste,
   L’orientalisme est un mouvement littéraire et artistique né en Europe
   L’orientalisme naît dans la fascination de l’Empire ottoman et suit sa
   civilisations et les époques, l’orientalisme a créé de nombreux clichés
   costume oriental.
   Marche turque de Mozart. Cet orientalisme servira de « couverture » à
   dernière d’une esthétique orientale, tant dans le choix des matériaux
       représentation d’un exotisme oriental hindou avec éléphants. Œuvre
     * Victor Hugo, Les Orientales
   découvrir ces régions alors fermées, ouvrant la voie à un orientalisme
   Inspiré par le Moyen-Orient, l’art orientaliste pictural ne correspond
   Un exemple fameux d’architecture orientaliste se trouve dans le château
   L’orientalisme est synonyme d’architecture de loisirs, de bains de mer,
Salon des peintres orientalistes
   Article détaillé : Société des peintres orientalistes français.
   orientalistes, qui montre le succès des thèmes exotiques.
   L’orientalisme moderne, en peinture, est le prolongement de
   l’orientalisme dit classique, et prend sa source vers les années
   continué le motif orientaliste, paysages, nature, scènes de genre, tels
Orientalisme contemporain
   de l’Algérie, il n’y a plus à proprement parler d’école orientaliste,
   mais des peintres d’inspiration orientaliste, comme les Français
   la femme « orientaliste » ne peut s’y résumer. Ainsi, certains
   L’une des fascinations des Orientalistes fut la femme arabe, dite
   « orientale ». En effet, par les poèmes et les récits merveilleux
   Moyen-Orient. Cependant, la majorité des peintres dits orientalistes
   Celui du Sahara a été largement représenté par les orientalistes
   Les nombreux clichés véhiculés par la peinture et l’art orientaliste
   Le plus grand hommage rendu à la luminosité orientale, et surtout
   nouvelle esthétique abstraite du paysage orientaliste : « L’art ne
   L’Orientalisme : L’Orient créé par l’Occident (1978), ouvrage fondateur
   des études postcoloniales. Il voit dans l’orientalisme une tradition
   Du point de vue d’Edward Saïd, l’orientalisme représenterait moins une
   notamment sur le fait que le phénomène orientaliste ne se limiterait
Listes d'artistes orientalistes
   Article détaillé : Peinture orientaliste.
     * Victor Hugo (1802-1885) : Les Orientales (1829)
    3. ↑ Jean-Luc Destruhaut, « Orientalismes : Dossier d’accompagnement
    4. ↑ « L’orientalisme au 19ème siècle » Inscription nécessaire , sur
    5. ↑ Carmen Popescu, « Le paradoxe de l’orientalisme balkanique :
    8. ↑ Collectif, L’Orientalisme en Europe. De Delacroix à Matisse,
    9. ↑ L’Orientalisme dans l’art et l’architecture du XIX^e siècle, sur
       orientalistes français (1889-1943), Dijon, L’Échelle de Jacob,
   11. ↑ « Orientalisme, regards croisés entre Paul-Élie Dubois et Hocine
       l’orientalisme, Paris, Hazan, 2008, 335 p.
       la femme dans la peinture orientaliste du XVIIIe siècle, Paris,
       dans la peinture orientaliste du XVIIIe siècle,
   17. ↑ Lynne Thornton, La femme dans la peinture orientaliste, ACR
   25. ↑ Pierre Pinchon, « Arrêt sur une œuvre : l’orientalisme, de
   28. ↑ Edward W. Said, L’orientalisme : l’Orient créé par l’Occident,
   29. ↑ Marianne Mesnil, « Le rêve oriental ou la place d’un manque »,
     * l’orientalisme, sur Wikimedia Commons
     * Collectif, L’Orientalisme en Europe de Delacroix à Kandinsky,
     * (en-US) Urs App, The Birth of Orientalism. Philadelphia: University
     * André Mirabel, « Orientalisme d’hier et d’aujourd’hui », Revue de
       l’École nationale des langues orientales, vol. 1, Paris, 1964, p. 1
     * Raymond Schwab, La Renaissance orientale, préface de Louis Renou.
     * Irini Apostolou, L’Orientalisme des voyageurs français au
     * Thomas Brisson, « La Critique arabe de l’orientalisme en France et
       les poètes persans et arabes vus par les orientalistes du
       Frances Thaïs. Ds: Michael Bernsen (Ed.): Orientalismus in der
       Exemples pour la fonction de l’orientalisme
     * Edward W. Saïd, L’Orientalisme. L’Orient créé par l’Occident,
       L’Orientalisme en Europe, [catalogue d’exposition], Paris, Éditions
     * Lynne Thornton, Les Orientalistes, peintres-voyageurs 1828-1908,
     * Lynne Thornton, La femme dans la peinture orientaliste, ACR
     * Conte oriental, refrain oriental
     * Orientalisme (études orientales)
     * Congrès internationaux des orientalistes (1873-1973)
     * Société royale belge d'études orientales (1921), Acta Orientalia
     * Liste d'artistes orientalistes (en)
     * Liste d'œuvres artistiques influencées par l'orientalisme (en)
     * Néo-orientalisme (en)
     * Orientalismes imbriqués (en)
     * Orientalisme Naw Age (en)
     * De Delacroix à Kandinsky, L’Orientalisme en Europe, exposition
     * « Les Peintres orientalistes », sur orientaliste.org
     * Société belge d’études orientales, sur orientalists.be
     * Orientalisme
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Orientalisme&oldid=2319185
     * Orientalisme
   Orientalisme
