   À la Une > Histoire > L’Orientalisme. L’Orient créé par l’Occident
L’Orientalisme. L’Orient créé par l’Occident
   L’Orientalisme, l’Orient créé par l’Occident, publié en 1978, il y a
   recherche “orientaliste” en transcendant les disciplines
   mis à jour les stéréotypes sur le monde oriental véhiculés par la
   “l’Oriental”, est essentialisé et invisibilisé. De culturelle, la
   militaire. L’Orientalisme, cette idéologie aux contours scientifiques,
   Palestinien de Jérusalem né des mains d’une sage-femme juive, oriental
   classique occidentale et de mélodies orientales, il est, très tôt,
   La parution, en 1978, de L’Orientalisme, est un bouleversement
   l’idéologie politique derrière la “science” orientaliste.
   Peinture orientale Peinture orientale Le charmeur de serpents (1879),
   édition de L’Orientalisme d’Edward W. Said (1978) – [Public Domain] via
   Au-delà de L’Orientalisme, Edward W. Said est l’auteur d’une œuvre
   sociétés et des cultures orientales, et défendant ardemment leur droit
   Said s’exprime sur ses identités occidentale et orientale, sur le
L’Orientalisme, une révolution intellectuelle
   L’Orientalisme est en fait le premier livre d’une longue série, puisque
   progressive de l’Orientalisme, cette narration imaginaire par
   dans les universités françaises ou britanniques, l’Orientalisme
   vérités scientifiques : l’homme oriental est paresseux, faible et
   Dentifrice oriental Dentifrice oriental Affiche, « Dentifrice Oriental
   orientaliste est alors directement mis au service de la conquête
   le discours orientaliste. Il exerce notamment une forte influence sur
   puissance des orientalistes tout au long du 20e siècle et leur
   leur gouvernement et deviennent agents secrets. L’Orientalisme n’est
   oriental, il prend son contrôle et souhaite le faire adhérer à ses
   Dans l’entre-deux-guerres, l’orientalisme porte déjà la crainte de
   Europe intensifient certainement ce nouveau repli. Deux orientalistes
   dogmes propres à l’orientalisme traditionnel.
   déplacé sur le continent américain, et un orientalisme extrêmement
   s’engagent au service de gouvernements bellicistes. Ces orientalistes
   Avec L’Orientalisme, Edward W. Said signe un essai impertinent et
   L’Orientalisme : l’Orient créé par l’Occident
   Vingt-cinq ans après la publication de L’Orientalisme
   Par le jeu de dizaines de traductions, L’Orientalisme a proliféré à
   disciplines très diverses, L’Orientalisme bouleverse différents champs
   pourtant l’histoire orientale tout au long des siècles.
   de la complexité du réel : si certains orientalistes européens ont pu
   En dépit de ces controverses, L’Orientalisme reste un texte puissant.
   Après l’orientalisme : l’Orient créé par l’Orient
   L’ouvrage analyse l’orientalisme classique comme ses métamorphoses, et
   L’orientalisme après la querelle : dans les pas de François Pouillon
   Marxisme, orientalisme, cosmopolitisme : essais
   l’orientalisme classique tout en les inversant. Il analyse aussi la
   « l’orientalisme » pour examiner l’évolution théorique et politique de
   Les Orientaux face aux orientalismes
   Edward W. Said ? Faut-il habiter l’Orient pour être «oriental» ? Quel
   regard porte-t-on sur l’orientalisme européen quand on se situe à
   Les Orients désorientés : déconstruire l’orientalisme
   L’ouvrage propose de revisiter la pluralité des orientalismes et d’en
   L’orientalisme, les orientalistes et l’Empire ottoman :
   célèbre charge contre l’orientalisme. Sur ce cas d’école, ce colloque
   entend non pas réhabiliter l’orientalisme mais en souligner la grande
   Un numéro spécial, consacré aux derniers débats sur l’Orientalisme, de
   L’orientalisme a contribué à répandre une image ambiguë et fantasmée de
   l’Orientalisme qu’un phénomène de pouvoir.
