   La « belle Juive » : l’imaginaire oriental au féminin
   romantisme , antisémitisme , orientalisme , France
   Juive à la beauté orientale, son père âgé et jaloux, enfin l’amant
   orientaliste. Elle participera dès lors de l’actualité politique et
   l’Orientale sensuelle à la révolutionnaire valorisée dans les écrits
   qu’orientaliste, et valorise l’univers du ghetto dans lequel elle se
   profondément dans les références ethno-centrées de l’orientalisme. Ce
   supposée supériorité occidentale face à l’infériorité orientale. La
   lorsqu’il nous rappelle que « L’orientalisme est en fin de compte une
   l’imaginaire oriental, aucun ne se réfère explicitement à la « belle
   Ewa Tartakowsky, « La « belle Juive » : l’imaginaire oriental au
   URL : https://laviedesidees.fr/La-belle-Juive-l-imaginaire-oriental-au-
   [5] Edward W. Said, L’Orientalisme. L’Orient créé par l’Occident, trad.
