L’orientalisme. L’Orient créé par l’Occident. Ouvrage de Eward W SAID
   l’orientalisme comme système de pensée et de représentation -
   l’orientalisme.
   Réf. : Auteur: Edward W. Said, Titre: L’ORIENTALISME. L’Orient créé par
   L’Orientalisme constitue son œuvre majeure. « La vie d’un Palestinien
   University de New York, à écrire « L’Orientalisme, l’Orient créé par
   Dans « L’Orientalisme », Said analyse le système de représentation dans
   Dans la première partie, « Le domaine de l’orientalisme », l’auteur
   Dans la deuxième partie, #« L’Orientalisme structuré et restructuré »},
   l’évolution de l’orientalisme, notamment aux Etats-Unis au XX ème
     * 1. L’Orientalisme, un savoir de domination de l’Occident sur
   1ère thématique : L’Orientalisme fonde la suprématie de l’Occident à
   l’élimination par le mouvement orientaliste des valeurs humanistes,
   Le rapport même entre orientalistes et Orient était textuel, et non
   d’orientalisme une réalité aux yeux de ses adeptes.
   Donc l’orientalisme a d’abord été une science, celle de savants qui se
   cohorte d’orientalistes (p.99). Ils constituent « l’aile savante de
   l’orientalisme. » L’orientalisme devient avec Ferdinand de Lesseps une
   l’orientalisme. Ses doctrines faisaient et font encore autorité : Les
   conseillers du gouvernement américain sont des orientalistes, aux yeux
   Scott qui vont rester pour Said sous l’influence de l’orientalisme
     * Discours orientaliste et pouvoir :
   Pour Saïd, « l’orientalisme a plus de valeur en tant que signe de la
   l’islam devient une version fourvoyée du christianisme. L’orientalisme,
   est né de la force, crée en un sens l’Orient, l’Oriental et son
   Saïd évoque les travaux de Gibb, un orientaliste anglo-américain du
   Et Said de conclure que l’orientalisme énonce des généralités,
   valeurs humaines par les orientalistes. Ce qu’Edward Said étudie, c’est
   « un noeud de savoir et de pouvoir qui crée « l’Oriental » et en un
   L’analyse de l’orientalisme comme système de pensée et de
   soulevée par l’orientalisme.
   telles qu’« Oriental » et « Occidental » à la fois comme point de
   distinction : l’Oriental devient plus oriental, l’Occidental plus
   l’orientalisme montre bien à quel point l’Orient est, en effet, une
   L’Orientalisme soulignait « les réalités de ce qui sera appelé plus
   abandonne l’impérialisme de l’orientalisme - scientisme souvent pompeux
