   / :DEL] Orientalisme
   Artistes par mouvement artistique: Orientalisme
Orientalisme
   L'orientalisme est un mouvement littéraire et artistique né en Europe
   Moyen-Orient). L'orientalisme naît dans la fascination de l'Empire
   civilisations et les époques, l'orientalisme a créé de nombreux clichés
   Marche Turque de Mozart. Cet orientalisme servira de « couverture » à
   Inspiré par le Moyen-Orient, l'art orientaliste pictural ne correspond
   Un exemple fameux d'architecture orientaliste se trouve dans le château
   L'orientalisme est synonyme d'architectures de loisirs, de bains de
   orientalistes, qui montre le succès des thèmes exotiques.
   Wikipédia: https://fr.wikipedia.org/wiki/Orientalisme
