L’Orientalisme au XIXème siècle
   L’orientalisme est un mouvement artistique, notamment présent dans la
   d’orientalisme sont nombreuses au XIXème siècle, et illustrent une
L’essor de l’orientalisme au XIXème siècle : des causes historiques
   L’essor de l’orientalisme au XIXème siècle, comme mouvement artistique,
   imprégné de l’orientalisme diffus des Lumières, ayant lu le Fanatisme
   l’un des fondateurs de l’orientalisme, accompagne Bonaparte en Egypte
   de poèmes intitulé les Orientales (1829), évoquèrent dans leur œuvre ce
   historique de l’essor de l’orientalisme en Occident. Ainsi,
   orientaliste retracent ainsi la conquête progressive de l’Algérie avec
   (1834), qui se veulent moins imprégnées de l’imaginaire oriental et
   britanniques, et l’esthétique orientaliste, qui a pris désormais un
L’orientalisme et la littérature : du romantisme aux récits de voyage
   En littérature, l’orientalisme doit notamment son essor à l’esthétique
   de l’orientalisme : le terme n’apparaît qu’au début du XIXème siècle.
   Pour les orientalistes français, l’Orient est associé au pourtour
   méditerranéen : les Orientales de Victor Hugo s’attachent ainsi non
   la Tunisie actuelle. Les thèmes de l’orientalisme littéraire sont
   thèmes. Pour les orientalistes britanniques, l’Orient s’étend jusqu’aux
   L’orientaliste apparaît avant tout comme celui qui voyage : ainsi,
   Flaubert dans le Dictionnaire des idées reçues, définit l’orientaliste
   Arabie, tiré de son séjour à Aden. Cependant, loin de l’orientalisme et
Le rayonnement de l’orientalisme dans la peinture du XIXème siècle
   l’orientalisme connaît son heure de gloire, et l’esthétique
   orientaliste a influencé de nombreux artistes du XXème siècle dont
   De plus, la peinture orientaliste, jusque là, surtout présente dans les
   époque que la peinture orientaliste s’essouffle, l’école naturaliste
   L’orientalisme est mouvement esthétique occidental, prenant comme sujet
   – L’orientalisme en photographie
   – Article « Orientalisme » Encyclopedia Universalis.
   – John M. MacKenzie, Orientalism, History, Theory and the arts,
   – Edward Said, Orientalism, Penguin Books, 2003 (réédition).
   – Lynne Thornton, Les orientalistes : peintres voyageurs (1828-1908),
   [1] Article « Orientalisme », Encvclopédie Universalis.
   moyen-orientales, byzantines ou chinoises ont produit des objets d’une
De la tablette au sofa. Itinéraire d’un mot oriental : le « divan »
