L’orientalisme
   Cependant jusqu’en 1830 l’Orientalisme est, pour la plupart des
   d’un ailleurs plus beau. Victor Hugo, dans la préface des Orientales de
   un des tableaux pionniers de la peinture orientaliste.
   de l’Orientalisme : la prise d’Alger en 1830, suivie de la conquête de
   Dans la première moitié du XIX^e siècle, l’Orientalisme trouve dans la
   encore un thème orientaliste : Le combat d’arabes dans les montagnes,
   Dans la seconde moitié du XIX^e siècle, l’Orientalisme devient un genre
   Orientalistes Français est fondée, marquant un bouleversement dans la
   esthétique nouvelle. C’est ainsi que la couleur orientale contribue à
   Au retour de leur voyage, les orientalistes ramènent des « accessoires
