   musique , monde arabe , exposition , orientalisme
   en évitant l’écueil de l’orientalisme ? Première exposition en Europe
   La Vie des idées : Comment éviter l’écueil de l’orientalisme ?
   l’orientalisme ; c’est un parti pris très important. Notre regard sur
   le monde arabe a été façonné par l’orientalisme, aussi bien sur le plan
   de musique sont très présentes dans l’orientalisme pictural ; nous
   orientalistes. Mais les œuvres que nous avons choisi de montrer sont
   Le fait de sortir de l’orientalisme induisait aussi le fait de
