   orientaliste a pu se poser en d’autres termes et ouvrir de nombreux
   tant dans L’Orientalisme que dans ses ouvrages suivants, Culture et
   l’Orient par les Orientalistes.
   L’Orientalisme : L’Orient vu par l’Occident, publié en 1978, est un
   contestation. L’Orientalisme a rapidement eu une influence considérable
   représentations : il montre en effet que les populations orientales
   Le succès de L’Orientalisme biaise en un sens la pensée d’Edward Saïd,
   L’Orientalisme « coïncida avec l’exténuation du genre [de
   l’orientalisme] et contribua à sa mise à mort symbolique de manière
   retentissante » (9). Pour l’orientaliste Maxime Rodinson, qui qualifie
   définir mieux l’idéologie de l’orientalisme européen (en fait, surtout
   développées dans L’Orientalisme et propose une analyse complexe de la
   rupture entre deux mondes et cultures, orientale et occidentale.
   ouvrage s’inscrit dans la continuité de L’Orientalisme dans cette
   critiqué l’orientalisme, [Edward Saïd] aura d’une certaine façon
   concouru au même rêve que ceux qui ont fait la Renaissance orientale :
