Qu’est ce que l’orientalisme?
     * L’orientalisme : définition
          + Présentation générale de l’orientalisme
          + Importance de l’orientalisme dans l’histoire et la culture
     * L’origine de l’orientalisme
     * Histoire de l’orientalisme
            orientale
          + Influence orientale
     * Les caractéristiques de l’orientalisme
          + Évolution et modernisation de l’orientalisme
     * Tableaux orientalistes
     * L’impact de l’orientalisme
          + L’influence de l’orientalisme sur la politique, la
          + La réception de l’orientalisme dans les pays orientaux
          + Les critiques et les remises en cause de l’orientalisme
     * Conseils de lecture sur l’Orientalisme:
L’orientalisme : définition
Présentation générale de l’orientalisme
   L’orientalisme est un domaine d’étude qui s’intéresse à la culture, à
   Le concept d’orientalisme a été popularisé par l’écrivain et critique
   définit l’orientalisme comme un ensemble de pratiques, de discours et
   manipuler et de contrôler les peuples et les cultures orientales. Selon
   Said, l’orientalisme a été utilisé pour justifier l’impérialisme et la
Importance de l’orientalisme dans l’histoire et la culture
   L’importance de l’orientalisme dans l’histoire et la culture réside
   orientaux. L’orientalisme a également eu une influence sur les
   L’orientalisme est un concept développé par l’écrivain et philosophe
   préjugés et de stéréotypes négatifs. L’orientalisme peut également se
   L’orientalisme est un domaine d’étude important qui a eu un impact
   racines de l’orientalisme, les caractéristiques qui le définissent et
Orientalisme Orientalisme
L’origine de l’orientalisme
   L’orientalisme a émergé à une époque où l’Orient et l’Occident étaient
   également joué un rôle important dans l’émergence de l’orientalisme. Au
   commencé à enseigner des langues orientales telles que l’arabe, le
   persan et le turc, et des départements d’études orientales ont été
Histoire de l’orientalisme
Un fort intérêt des artistes européens pour la culture orientale
   L’orientalisme a pris forme dans l’Europe occidentale au 19ème siècle,
   images stéréotypées de l’Orient en Europe. L’orientalisme a également
   en présentant les cultures orientales comme inférieures et en besoin de
   Polo et des croisades, l’orientalisme prend toute son ampleur au XIXe
   orientales (1829): « l’Orient est devenu une préoccupation générale ».
Influence orientale
   orientalistes (Le Sultan du Maroc, Les femmes d’Alger dans leur
   met à peindre des scènes orientales, rencontrant alors un vif succès à
   photos pour créer leurs propres œuvres orientalistes sans pour autant
Orientalisme Orientalisme
Les caractéristiques de l’orientalisme
   L’orientalisme se caractérise par un regard eurocentrique sur l’Orient,
   une caractéristique importante de l’orientalisme. L’Orient a longtemps
   artiste adaptant la thématique orientaliste à son propre mouvement
   Parmi les thèmes de prédilection des peintres orientalistes figurent
Évolution et modernisation de l’orientalisme
   Après la découverte au XIXe siècle, l’orientalisme se modernise dans la
   Aujourd’hui, l’orientalisme se fait thématique de voyage culturel.
Tableaux orientalistes
   Les tableaux orientalistes sont des peintures qui représentent des
   étaient fascinés par les cultures orientales et par la mythologie des
   Un exemple célèbre de tableau orientaliste est La Danseuse du Caire,
   Un autre exemple est Le Harem, peint par l’artiste orientaliste
   par l’artiste orientaliste français Paul Delaroche en 1849. Ce tableau
   train de prendre un bain dans un palais oriental. Le tableau est très
   orientales.
L’impact de l’orientalisme
L’influence de l’orientalisme sur la politique, la littérature, l’art et la
   L’orientalisme a eu un impact considérable sur la politique, la
   l’orientalisme a contribué à justifier l’entreprise coloniale et à
   littérature et en art, l’orientalisme a inspiré de nombreuses œuvres
La réception de l’orientalisme dans les pays orientaux
   La réception de l’orientalisme dans les pays orientaux a été diverse.
   d’autres ont critiqué la vision stéréotypée et orientaliste de
   orientalistes occidentaux de contribuer à la dégradation de leur
Les critiques et les remises en cause de l’orientalisme
   Au fil du temps, l’orientalisme a été l’objet de nombreuses critiques
   par l’orientalisme, ainsi que son rôle dans la justification de la
   domination coloniale. Certains ont également critiqué l’orientalisme
   pour la diversité et la complexité des cultures orientales.
Conseils de lecture sur l’Orientalisme:
   – Benjamin-Constant. Merveilles et mirages de l’Orientalisme (catalogue
   – De Delacroix à Kandinsky. L’Orientalisme en Europe (catalogue
