   L’orientalisme, version russe
   relations internationales , orientalisme , Russie
   L’auteur se penche ensuite sur l’importance des écoles orientalistes
   des populations conquises. L’orientalisme académique russe est aux
   ses origines « orientales », tatares, bachkires, caucasiennes, etc.
   Comme le note très justement Lorraine de Meaux, ce thème oriental a
   comme lieu de rencontre des « valeurs » occidentales et orientales
   Discours construit par définition de manière négative, l’orientalisme a
   culturelles orientales, étrangères aux conceptions occidentales. Ce
   Marlène Laruelle, « L’orientalisme, version russe », La Vie des idées ,
   URL : https://laviedesidees.fr/L-orientalisme-version-russe
   [1] E. Saïd, L’orientalisme. L’Orient créé par l’Occident, Paris,
