   >> Orientalisme
Orientalisme
   le nom d'orientalisme.
   L'auteur des « Djinns » s'est contenté de rédiger Les Orientales (1829)
   Celui-ci a fait le tour de la Méditerranée orientale, de la Grèce à la
   L'orientalisme n'est en effet pas un mouvement pictural à proprement
   parler, mais un sous-genre. Ainsi, un tableau orientaliste se reconnaît
   Intérieur oriental (vers 1852, Théodore Chassériau, collection privée)
   l'univers des orientalistes.
   Mais il ne faut pas réduire les orientalistes à des producteurs
   montrer la femme orientale dans toute sa diversité, musulmane ou
   années 1880, n'est pas sans conséquence sur l'orientalisme qui commence
