     * 2 Peintres orientalistes français
     * 3 Peintres orientalistes belges
     * 4 Peintres orientalistes continentaux
     * 5 Peintres orientalistes britanniques
Peinture orientaliste
   La peinture orientaliste est une peinture qui aborde des thèmes
   tournant autour de l'orientalisme. Il ne s'agit donc pas d'un style,
   l'Occident pour l'orientalisme est apparu au courant du XVIII^e siècle,
   thèmes orientalistes vont peu à peu disparaître et d'une certaine
   marqué la fin de la peinture orientaliste en France.
   Les thèmes abordés dans la peinture orientaliste sont assez variés,
   mais ont pour point commun de se référer à des thématiques orientales,
   les déserts, les oasis ou les villes orientales. Au siècle suivant, ces
   D'un point de vue technique, la peinture orientaliste est marquée par
   La peinture orientaliste est profondément liée au voyage. Il est vrai
   En 1893, est créé à Paris le Salon des Artistes Orientalistes qui
   Il existe aussi une école orientaliste anglaise avec l'Empire
   britannique, une école italienne et une école orientaliste russe avec
Peintres orientalistes français
Peintres orientalistes belges
Peintres orientalistes continentaux
Peintres orientalistes britanniques
     * Lynne Thornton, Les orientalistes, peintres voyageurs, 1828-1908,
     * Lynne Thornton, La femme dans la peinture orientaliste, ACR
     * Christine Peltre, Les Orientalistes, Hazan, 1997.
     * Caroline Juler, Les orientalistes de l'école italienne, ACR édition
       orientalistes : biographies,cotes,tendances de plus de 1000
       peintres orientalistes, Vues D'Orient, Paris, 2003, 160 p.
     * Jean Claude Lesage, Charles de Tournemine, peintre orientaliste,
     * Jean Lepage, L'épopée orientale, éditeur SOMOGY, musée de Narbonne,
     * Gérard-Georges Lemaire, L'univers des Orientalistes, Éditions de la
     * Caroline Juler, Les orientalistes de l'école italienne, ACR
     * Orientalisme
     * (en + fr) Les peintres orientalistes
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Peinture_orientaliste&oldi
   Peinture orientaliste
