Hommage aux orientalistes du passé
Étonnant ouvrage que celui de Pierre Larcher, Orientalisme savant,
orientalisme littéraire, qui résonne, sinon comme une défense − de nos jours
passablement à contre-courant − de l’orientalisme tout court, mais au moins
comme un hommage rendu aux orientalistes d’autrefois et à leurs œuvres.
Pierre Larcher, Orientalisme savant, orientalisme littéraire. Actes Sud, 240
   Paris, l’institution centenaire du Congrès des Orientalistes décide, à
   ou presque ne revendique déjà plus la qualité d’orientaliste. Les
   spécialistes de l’« aire orientale » se présentent sous le rempart
   plutôt qu’orientaliste ; et l’on étudie, veut-on croire, la poésie
   palestino-américain Edward Saïd (1935-2003), L’orientalisme, met
   orientalisme académique et impérialisme colonial, explicitant de façon
   orientalistes savants et moins savants, qu’on pourrait croire, au terme
   l’orientalisme a produit, notamment en langues latine et allemande,
   Pour être pertinente, cette critique du regard que l’orientalisme porte
   Pierre Larcher, Orientalisme savant, orientalisme littéraire
   Couverture de « L’orientalisme » d’Edward Saïd (détail)
   En résumé, le discours orientaliste serait marqué dès l’origine du
   abordées les questions relatives à l’orientalisme sans qu’on soit
   l’orientalisme non plus qu’un plaidoyer pro domo : « Que l’on ne se
   l’orientalisme : il n’a nul besoin d’être réhabilité ». Tout juste
   Orientalisme savant, orientalisme littéraire se présente comme une
   thème commun : celui de la connexion des deux orientalismes, savant et
   « Orientalisme et opéra » ‒ dont on comprend bien qu’il intéressera
   Voltaire ou du Divan occidental-oriental de Goethe, des Orientales de
   une « sentence orientale » dont les effets délétères soutiendront
   « sentence orientale », censée être d’un brahmane indien et donc en
   donc, à « la « sentence orientale » de La Peau de chagrin », avant de
   cheval arabe ‒, lequel se trouvait être lié à l’illustre orientaliste
   Pierre Larcher, Orientalisme savant, orientalisme littéraire
   Médaille commémorative du congrès des orientalistes de 1873
   texte de la « sentence orientale », tel qu’il était apparu dans le
   l’exceptionnel orientaliste à l’ancienne que fut Joseph von Hammer,
   Après que Hammer eut achevé la traduction de la « sentence orientale »,
   Orientales (1829). De fait, Fouinet abreuve Hugo, à la demande de
   Orientales ». Hugo reprend bien, en notes, dans son recueil un grand
   Orientalisme savant, orientalisme littéraire est un ouvrage divers,
   éloignés de cet orientalisme qui « impressionne encore et toujours
