   Lumières , études postcoloniales , orientalisme , Inde
   tradition française de la critique de l’Orientalisme.
Une tradition française de la critique de l’Orientalisme
   Edward W. Said dans Orientalism (1978 ; trad. fr. 1980). Un paradoxe
   la française de l’orientalisme qui se trouve éclairée. D’un côté, donc,
   la perspective d’une critique du discours orientaliste européen comme
   s’éloignent de la seule mise en cause de l’orientalisme et ils donnent
   mesure, incarner un contre-orientalisme. C’est enfin qu’il apparaît
     * SAID Edward W., L’Orientalisme. L’Orient créé par l’Occident
   despotisme oriental (p. 85), tantôt elle fait l’objet d’une mise en
