     * oriental
     * orientalement
     * orientalisé
     * orientaliser
     * orientalisme
     * orientaliste
« oriental », définition dans le dictionnaire Littré
   oriental
oriental, ale
     * 1 Terme d'astronomie. Planète orientale, celle qui se lève avant le
       orientale. Les peuples orientaux. "Dans les terres orientales de
       [de l'aube] blanchissait la rive orientale", Masson, Helvét. III.
       Les Indes orientales, par opposition à Indes occidentales, qui est
       Langues orientales, langues mortes ou vivantes de l'Asie.
       Style oriental, style métaphorique en usage chez les peuples de
       Persans. "Les couleurs orientales sont venues comme d'elles-mêmes
       Orientales, préface.
       Luxe oriental, pompe orientale, luxe, pompe digne de l'Orient.
     * 3Qui croît en Orient, qui vient d'Orient. Plantes orientales.
     * 4 "Pierres orientales, qualification qui, donnée aux rubis, aux
       compare ; en sorte qu'une pierre dite orientale peut provenir de
       dénomination de pierres orientales à celles qui ont une belle
       moins que ce ne fût une perle si orientale, que l'on fût assuré de
       l'orientale", La Bruyère, XIII.
     * 6Les Orientales, recueil de poésies de V. Hugo qui ont la plupart
       demande à quoi bon ces Orientales ? qui a pu lui inspirer de
       livre inutile de pure poésie…", Hugo, Orientales, Préface. "… Au
       milieu d'eux [les enfants qui jouent autour du poëte] L'Orientale
       pas empêché de donner dans la ballade, dans l'orientale, dans
   Prov. et esp. oriental ; ital. orientale ; du lat. orientalis, de
   ORIENTAL. - HIST. Ajoutez : XII^e s. "En icels leus orientals", Benoit
   de Sainte-Maure, Roman de Troie, V. 23185. "En ceste oriental partie",
