   littérature , études postcoloniales , orientalisme , Inde
   décentre à la fois les études orientalistes et l’histoire littéraire
   dénationalisée, et renouvelle le traitement de l’orientalisme. Sans
   du début du XX^e siècle, G. Bridet réfute l’existence d’un orientalisme
   intangible et hégémonique et propose de « mettre l’orientalisme au
   orientalistes au sein des différents ensembles institutionnels
   l’Ouest, pour rendre compte de la diversité des approches orientalistes
   « contre-orientalistes », voire occidentalistes. Il permet de
   postcoloniales ‒ notamment sur Orientalism (1978) d’Edward Said ‒, mais
   oriental en ce qu’elle porte à son point culminant toutes les
   question de la relation entre la France et l’Inde à un orientalisme
   spécifiquement à l’orientalisme germanique qui contribuait depuis
   depuis le XVIII^e siècle par les orientalistes, mais à la littérature
   oriental pour asseoir sa notoriété sur le continent. De plus, Tagore
   site du séminaire « Orientalismes »).
       philologique des textes, l’orientalisme (…)
