   orientale de l'île, vis-à-vis du cap Saint-Ange, qu'on apercevait à
   côté opposé. Dans la partie orientale du temple, on remarquait la
   la pudeur orientale.
   Marseille. J'aime mieux, pour moi, essayer de la vie orientale tout à
   Nil. Un autre lieu de refuge contre la vie orientale est la pharmacie
   vêtues à l'orientale, variait du bistre à l'olivâtre, et arrivait, chez
   orientale. Nous montons sur des ânes et nous nous dirigeons vers le
   O vie orientale, voilà de tes surprises! et moi, j'allais m'enflammer
   ne veux pas tarder à prendre l'habit oriental. Avant tout, il faut
   dans les fonctions civiles, portaient avec aisance le costume oriental.
   d'extases qui jadis résonnait sur tout ce rivage oriental, depuis les
   Si j'étais en état de mener largement la vie orientale, je ne me
   Quoi qu'on fasse pour accepter la vie orientale, on se sent Français
   souvenirs. C'est pourtant la seule ville orientale où l'on puisse
   musulman. Hakem, que nos vieux orientalistes appellent le
   Cette manière de voir, en rapport avec la fatalité orientale, fut
   en costume oriental, nommé le cheik Abou-Khaled, que le consul avait
   orientale était une idole d'écaillé noire et blanche, assise sur un
   orientale, se sont vus découragés en bien peu de temps. La plupart des
   véritablement, est le triomphe du goût oriental.
   La vie orientale nous joue de ces tours; tout semble d'abord simple,
   désormais sur la branche orientale du Nil, c'est-à-dire sur le
   instrument oriental contient l'encre, et le fourreau contient les
   Nous avions atteint le bord oriental de la langue de terre où est bâtie
   d'embrasser d'un coup d'œil tout le profil oriental de la ville, dont
   partie de l'enceinte orientale de la ville. Je m'y rendis avec lui, et,
   courant du fleuve, le long du bord oriental. L'aube teignait déjà d'une
   oriental....
   orientaliste; il m'a fait voir deux ouvrages traduits de manuscrits qui
   cheveux rasés à l'orientale.
   d'ambre et toutes les curiosités orientales rapportées en divers temps
   coutumes locales. Les idées orientales qui, par suite, pénétrèrent dans
   Le lendemain, nous traversâmes la partie orientale de l'archipel, et
