   #Lieu et pouvoir dans l’orientalisme britannique du xixe siècle
   contemporaineActualitéLieu et pouvoir dans l’orientalis...
Lieu et pouvoir dans l’orientalisme britannique du xix^e siècle
   Place and power in nineteenth-century British orientalism
   of Place: Ottoman Istanbul and British Orientalism, (colloque,
   The Lure of the East: British Orientalist Painting, Nicholas Tromans
   Mary Roberts, Intimate Outsiders: The Harem in Ottoman and Orientalist
   orientalisme, orientalisme britannique, études post-coloniales,
   orientalism, british orientalism, postcolonial studies, picturesque,
   Itinéraires orientalistes
   1L’orientalisme britannique a suscité ces dernières années l’intérêt
   musées. En 2008, l’exposition The Lure of the East: British Orientalist
   sur les liens entre orientalisme et Empire britannique, et en
   particulier sur les implications des représentations orientalistes
   marqua le xix^e siècle. Si l’art orientaliste, avec ses paysages
   étudiant l’orientalisme non seulement dans sa dimension artistique mais
   lieu dans la peinture orientaliste, publié sous le titre The Poetics
   and Politics of Place: Ottoman Istanbul and British Orientalism sous la
   éclaire d’un jour nouveau les études orientalistes en examinant les
   réactions ottomanes face à l’orientalisme européen et en offrant
   réservée à l’art orientaliste, mais imprègne l’ensemble de la
   s’interroger sur les liens entre fantaisies orientalistes et
     * 1  Edward W. Said, L’Orientalisme : l’Orient créé par l’Occident,
       Paris, 1980 [éd. orig. : Orientalis (...)
   traditionnelles de l’orientalisme, ces ouvrages se nourrissent des
   contextes orientalistes. On doit à Edward Said d’avoir posé les bases
   l’orientalisme en 19781, quand il remarqua que les représentations
   dites « orientalistes » s’inscrivaient dans des réseaux colonialistes
   écrivains orientalistes participèrent à la construction d’une vision
   représentations orientalistes trouva naturellement un écho chez les
   orientaliste. D’autres, en revanche, sont revenus sur le modèle
   représentations orientalistes mettent en image des rapports coloniaux
   l’iconographie orientaliste. Le travail de Wendy Shaw sur les
   contexte orientaliste, les artistes s’attachèrent au contraire à mettre
   modernité, trahit ces valeurs dans un contexte orientaliste au profit
   s’adapta lui aussi aux contextes orientalistes, en particulier à
   l’imaginaire orientaliste. Dans le récit des aventures de Burton,
   claire entre l’imaginaire orientaliste et les études entreprises par
   peut véhiculer des stéréotypes et des fantasmes orientalistes en même
   l’engouement pour les portraits orientalistes qui balaya l’Angleterre.
   la mode orientale, Christine Riding assimile cette pratique au goût
   comme « oriental » selon les critères du xix^e siècle, s’employa à
   qui révèle à quel point l’imagerie orientaliste tient de la mise en
Itinéraires orientalistes
   doute le plus célèbre des peintres orientalistes britanniques, qui
   historique et dans le champ des études orientalistes contemporaines. Le
   orientalistes6. Mais les détails de sa biographie révèlent le soin
   de lui-même en tenue orientaliste, ou encore de sa peinture Femme
   orientalistes (İnankur et al., 2011, p. 259-272). À la lumière d’un
   considérations de lieu dans l’étude de l’orientalisme, pour souligner
   l’orientalisme victorien, « la reconstitution religieuse » et « le pur
   orientalisme d’inspiration spécifiquement britannique, où cohabitent
   découverte d’un orientalisme littéraire où fantasme et connaissance
   conceptions orientalistes. Mais il revient au plus récent de ces
   contemporaines des cultures visuelles orientalistes »8. C’est ainsi que
   l’existence de collections de peintures orientalistes dans les états du
   14Travailler sur la collection et l’exposition d’œuvres orientalistes
   demeurent nombreuses. Des reproductions d’œuvres orientalistes, telles
   une région précise de la mosaïque orientale, comme le suggère The
   certainement à revoir la question des origines de l’orientalisme, et
   1  Edward W. Said, L’Orientalisme : l’Orient créé par l’Occident,
   Paris, 1980 [éd. orig. : Orientalism, Londres/New York, 1978].
   historical and contemporary interpretations of Orientalist visual
   Shalini Le Gall, « Lieu et pouvoir dans l’orientalisme britannique du
   Shalini Le Gall, « Lieu et pouvoir dans l’orientalisme britannique du
