     * Aller au menu principal
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

     * Soumettre un article
     * La rédaction publie
     * Qui sommes-nous?
     * Tous les articles
     * Réseaux ▾
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Twitter/X
          + Threads
          + Instagram
          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis

   Books & Ideas
   La Vie des idées
   [ ]
     * Rechercher : _________________________ 
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Rechercher : _________________________ 
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Recension Histoire

   Faut-il provincialiser les Lumières ?

   À propos de : M. Fourcade & I. G.Županov, L’Inde des Lumières.
   Discours, histoire, savoirs (XVII^e-XIX^e siècle), EHESS
     __________________________________________________________________

   par Guillaume Bridet , le 14 mars 2014

   English version
     |
   Télécharger l'article : PDF EPUB MOBI
   Lumières , études postcoloniales , orientalisme , Inde

   Les Lumières ne sont pas le produit d’une inspiration purement
   européenne et doivent également être pensées dans le cadre d’un espace
   beaucoup plus vaste. Un collectif donne à voir toute la vivacité de la
   tradition française de la critique de l’Orientalisme.
   Recensé : L’Inde des Lumières. Discours, histoire, savoirs
   (XVII^e-XIX^e siècle), Études réunies par Marie Fourcade & Ines G.
   Županov, Paris, Édition de l’École des hautes études en sciences
   sociales, coll. Puruṣārtha, n° 31, 2013.

   Dans la continuité des recherches de Sylvia Murr (1947-2002) à laquelle
   il rend hommage et qui fut considérée jusqu’à sa disparition comme « la
   meilleure spécialiste du discours sur l’Inde à l’âge classique et au
   siècle des Lumières » (p. 395), ce volume collectif dirigé par Marie
   Fourcade et Ines G. Županov, chercheuses au Centre d’Études de l’Inde
   et de l’Asie du Sud (CEIAS), se donne un double objectif : contribuer à
   « l’étude du rôle de l’Asie du Sud dans l’Europe des Lumières et du
   rôle des Lumières européennes en Asie du Sud » (p. 13). Contre un
   européocentrisme resté fidèle à la thèse diffusionniste d’une modernité
   répandue à partir du centre européen sur le reste du monde parfaitement
   passif, l’excellente introduction rédigée par les deux chercheuses fixe
   un programme ambitieux : montrer que les Lumières ne sont pas un
   produit exclusivement européen mais que d’emblée elles ont été nourries
   depuis des lieux divers et se sont inscrites dans une conjoncture et
   dans un espace mondialisés (p. 14). Ainsi, il ne s’agit pas d’étudier
   la présence française en Inde et les échanges culturels franco-indiens
   (comme ont pu le faire notamment Jacques Weber, Jean-Marie Lafont, Guy
   Deleury ou Florence d’Souza), mais de considérer plus précisément les
   échanges ayant présidé à la constitution des discours de savoir en
   Europe et en Inde. Il devrait d’ailleurs être possible de faire de même
   concernant d’autres espaces culturels que l’Inde, voire d’autres
   relations n’impliquant pas l’Europe. Cet objectif se traduit par une
   démarche spécifique consistant à mettre un terme à « une série
   d’occultations, d’élisions et d’exils des textes et des documents qui
   n’entraient pas dans le “méta-récit” de la modernité britannique »
   (p. 17) et plus largement européenne et occidentale et donc à opérer un
   retour aux « sources » (p. 24) vers les textes de la première modernité
   indienne et européenne tout en observant leur circulation d’un espace à
   l’autre [1].

Les Lumières et les études subalternes

   De ce point de vue et à la suite des jugements formulés par des
   chercheurs comme Jacques Pouchepadass ou Sheldon Pollock, les deux
   directrices du volume se montrent critiques à l’égard des Subaltern
   Studies, en particulier de Dipesh Chakrabarty et de son livre
   Provincializing Europe : Postcolonial Thought and Historical Difference
   (2000 ; trad. fr. 2009). Elles mettent en cause leur aspect polémique
   et victimaire préjudiciable à la précision historiographique, leur
   démarche déconstructiviste plus que propositionnelle s’épuisant en
   réflexivité théorique, leur tendance à essentialiser les différences
   entre les cultures au nom d’un avant mythique qui aurait précédé leur
   rencontre et enfin leur incapacité à historiciser leur propre émergence
   quand elles infligent elles-mêmes cette historicisation aux autres
   discours de savoir (p. 23-24). À leurs yeux, il s’agit moins d’opérer
   un renversement unilatéral des positions — le centre européen
   remplaçant l’Inde à la périphérie de la modernité — que d’œuvrer à un
   rééquilibrage de l’attention entre contributions européennes et
   indiennes aux Lumières.

   Mais ce rééquilibrage, comment convient-il exactement de le
   comprendre ? Une tension non explicitée traverse l’introduction : d’un
   côté, on lit que les Indiens auraient contribué aux Lumières
   identifiées habituellement à tort comme exclusivement européennes à la
   suite d’un effacement des sources indiennes par les Européens eux-mêmes
   (p. 14, p. 28), de l’autre, que les Indiens auraient élaboré des
   Lumières différentes (p. 15), même si cette différence pourrait trouver
   son origine dans la circulation de textes en partie communs (p. 27).
   Même si l’introduction fourmille d’exemples puissamment évocateurs
   opérant un décloisonnement civilisationnel entre le monde persan, le
   monde hindou (en sanskrit ou en langues vernaculaire) et l’Europe
   (p. 26-27), c’est là une hésitation décisive, qui n’est pas tranchée et
   qui porte en elle toute la question du passé comme du devenir de
   l’humanité, entre une universalité d’ores et déjà en cours
   d’élaboration dans l’entrecroisement des civilisations et une
   concurrence des civilisations qui resteraient hostiles les unes aux
   autres ou qui ne pourraient s’accorder qu’ultérieurement.

Une tradition française de la critique de l’Orientalisme

   On aurait pu s’attendre à ce que les treize contributions qui suivent
   l’introduction — s’ajoute un quatorzième article récapitulant le
   parcours scientifique de Sylvia Murr (p. 393-408) — creusent plus avant
   ce sillon d’une histoire connectée située au plus près de certaines
   conjonctures historiques mais ouvrant de larges perspectives concernant
   les processus de transferts culturels et conduisant à récuser toute
   autarcie des cultures. Les études d’imagologie déjà existantes
   concernant la représentation de l’Inde en France (Catherine
   Weinberger-Thomas, Jackie Assayag, Christian Petr) auraient ainsi été
   complétées par celles des usages indiens de l’Europe, et on aurait eu
   pour les XVII^e et XVIII^e siècles l’équivalent du livre de France
   Bhattacharya couvrant la renaissance hindoue du XIX^e siècle, Les
   Intellectuels bengalis et l’impérialisme britannique (Paris, Collège de
   France, 2010). Force est toutefois de constater que les articles qui
   composent le volume sont quelque peu en retrait par rapport à
   l’introduction, puisque, mettant un terme à l’ambiguïté initiale du
   titre, L’Inde des Lumières, ils traitent presque exclusivement de
   l’Inde dans les Lumières européennes et délaissent ce que seraient les
   Lumières indiennes et a fortiori les échanges entre les unes et les
   autres permettant d’établir ce qu’elles se doivent et comment elles se
   différencient.

   De l’introduction aux articles qui la suivent, l’ouvrage restreint
   ainsi son objet, mais sans pour autant que son intérêt s’en trouve
   affecté. Si on excepte le fait (pas négligeable tout de même) qu’un
   nombre significatif de contributeurs du volume sont indiens ou
   d’origine indienne, on a moins la contribution à une histoire à parts
   égales, moins une réévaluation de la flèche du temps occidental par une
   démultiplication et/ou un entrecroisement des récits des Lumières et de
   la modernité, voire une mise en cause des notions même de modernité ou
   de Lumières, qu’une réévaluation critique des propositions émises par
   Edward W. Said dans Orientalism (1978 ; trad. fr. 1980). Un paradoxe
   temporel veut en effet qu’un article fondateur de Sylvia Murr, « Les
   conditions d’émergence du discours sur l’Inde au siècle des Lumières »,
   ait été publié en 1983 dans le n° 7 de la revue Puruṣārtha, alors que
   le livre fameux de Said avait commencé sa conquête de l’espace
   académique anglo-saxon mais restait très largement boudé dans l’espace
   de la recherche française. Dans leur introduction, Marie Fourcade &
   Ines G. Županov soulignent toutefois que Sylvia Murr, tout en étant
   elle-même inscrite dans le paradigme indologique français et européen,
   travaillait aussi dans une optique proche de celle de Canguilhem,
   professeur de Foucault, qui inspira Said (p. 16-17). C’est dès lors la
   genèse trop rarement étudiée de ce qu’est et ce que fut la critique à
   la française de l’orientalisme qui se trouve éclairée. D’un côté, donc,
   cet article de Sylvia Murr apporte un démenti de poids à ce qu’on a
   trop rapidement identifié comme un retard français dans le traitement
   de la question coloniale (en l’occurrence des savoirs coloniaux) sans
   suffisamment interroger la notion même de retard ; de l’autre — et
   c’est une nouveauté qu’il faut souligner dans les sciences sociales
   françaises —, il conduit à prendre acte de l’importance prise par les
   travaux de Said dans la recherche scientifique en-dehors de la France.

La question coloniale et les Lumières

   Que son nom soit mentionné dans les articles (p. 79, p. 191, p. 368) ou
   qu’il ne le soit pas, on a affaire à un volume globalement écrit dans
   la perspective d’une critique du discours orientaliste européen comme
   discours de la domination symbolique de l’Europe sur l’Inde, qu’il
   s’agisse de tel article sur Montesquieu (p. 79-107) ou de tel autre sur
   Diderot (p. 165-188), sur le vêtement colonial (p. 289-308) ou sur
   l’enseignement de la géographie aux Indiens (p. 359-391). Mais outre
   que le volume dans son ensemble donne lieu à des effets polyphoniques
   particulièrement appréciables quand deux articles proposent une lecture
   différente d’un même auteur [2], certains de ses contributeurs
   s’éloignent de la seule mise en cause de l’orientalisme et ils donnent
   une vision plus complexe et plus contrastée des discours tenus sur
   l’Inde dans l’Europe des XVII^e et XVIII^e siècles. L’inflexion
   philologique imposée à l’approche critique saidienne permet ainsi la
   déconstruction des essentialismes civilisationnels en retraçant les
   réseaux de circulation des textes et des pratiques et en s’attachant
   systématiquement aux différents contextes historiques, géographiques ou
   institutionnels dans lesquels ils paraissent et se développent.

   Il apparaît ainsi que l’Europe ne parle pas d’une seule voix. Le regard
   des Français sur l’Inde n’est pas le même avant et après que les
   Anglais les ont vaincus et confinés à une place résiduelle dans le
   sous-continent à la suite de la bataille de Plassey en 1757 ; le regard
   anglais sur l’Inde n’est pas le même que le regard français, le regard
   italien, le regard portugais ou même le regard écossais ; et on ne peut
   réduire l’opéra goanais des années 1750 à une simple apologie de la
   colonisation portugaise, sans prendre en considération une dimension
   esthétique qui porte d’autres enjeux. Encore faut-il ajouter que cette
   pluralité est elle-même traversée par des contradictions et des
   conflits qui menacent le cœur même de la domination européenne. Ce
   n’est pas seulement que l’intégrité ethnographique des études jésuites
   sur les religions indiennes se trouve bridée par le respect du dogme
   catholique (p. 335-357) ou que les philosophes, qui en appellent tous à
   la raison et à la liberté universelles, tantôt déprécient
   l’immobilisme, le despotisme et les superstitions religieuses des
   Indiens et apportent finalement leur soutien aux conquêtes impériales,
   tantôt considèrent que les États indiens sont comparables aux États
   européens et donc susceptibles de s’unir pour réduire la puissance
   anglaise et favoriser un équilibre des pouvoirs à l’européenne
   (p. 209-227). C’est aussi que certains grandes figures du XVIII^e
   siècle européen, comme l’Écossais William Robertson (p. 109-134) ou
   l’Irlandais Edmund Burke (p. 189-208), manifestent leur hostilité à la
   colonisation de l’Inde et peuvent donc, au moins dans une certaine
   mesure, incarner un contre-orientalisme. C’est enfin qu’il apparaît
   clairement qu’au XVII^e et au XVIII^e siècles en tous les cas, c’est
   moins la justification de la domination coloniale de l’Inde qui motive
   le discours sur l’Inde que ce que Maurice Olender nomme des
   « captations érudites » (p. 135) — Sylvia Murr évoque quant à elle le
   « caractère “instrumental” du discours indo-logique » (p. 401) —, dont
   le but premier n’a rien à voir avec l’Inde elle-même mais vise à
   renforcer l’apologétique chrétienne ou au contraire à favoriser la
   critique philosophique. Ces opérations convergent vers le même but, qui
   est de montrer que, si critique de la raison savante il peut y avoir,
   cette critique ne peut s’établir uniquement du point de vue des études
   postcoloniales mais doit aussi prendre en compte l’histoire propre des
   différentes cultures européennes et des différents champs de production
   symbolique.

   Tel est sans doute l’apport majeur de ce volume 31 de la collection
   Puruṣārtha : favoriser cette évolution qui nous fait passer de
   l’eurocentrisme de jadis (au moment de la mainmise de l’Europe sur la
   majeure partie du monde) à la critique de naguère de l’eurocentrisme
   (qui suit les indépendances coloniales) et finalement à la
   reconnaissance salutaire du caractère toujours négocié des relations
   entre espaces culturels obéissant à des agendas en partie distincts. Ce
   n’est plus l’Europe qui dit le monde, plus le monde qui revendique de
   dire l’Europe en rétorsion, mais les espaces du monde qui sont engagés
   dans des dynamiques propres en même temps que dans des processus
   d’échange. Sans aucun doute favorisé par une conscience cosmopolite
   nouvelle et par un rééquilibrage de puissance à l’échelle du globe en
   faveur de pays autrefois dominés par l’Europe, comme la Chine et
   l’Inde, ce constat implique une complexification de l’écriture de
   l’histoire par la variabilité des échelles et l’articulation des
   contextes, prenant en compte et dépassant les cadres civilisationnels
   et les cadres nationaux.

   par Guillaume Bridet, le 14 mars 2014
     __________________________________________________________________

Partagez cet article
     __________________________________________________________________

Gardons le contact

   Mastodon Twitter Facebook Instagram Youtube Linkedin
     __________________________________________________________________

Aller plus loin

     * ASSAYAG Jackie, L’Inde fabuleuse. Le charme discret de l’exotisme
       français (xviie-xxe siècles), Paris, Éditions Kimé, 1999.
     * BHATTACHARYA France, Les Intellectuels bengalis et l’impérialisme
       britannique, Paris, Collège de France, 2010.
     * CHAKRABARTY Dipesh, Pronvincialiser l’Europe. La pensée
       postcoloniale et la différence historique [2000], Traduit de
       l’américain par Olivier Ruchet et Nicolas Vieillescazes, Paris,
       Éditions Amsterdam, 2009.
     * CHATTERJEE Kumkum, The Culture of History in the Early Modern
       India : Persianization and Mughal Culture in Bengal, New Delhi,
       OUP, 2009.
     * DELEURY Guy, Les Indes florissantes. Anthologie des voyageurs
       français : 1750-1820, Paris, Robert Laffont, 1991.
     * D’SOUZA Florence, Quand la France découvrit l’Inde : les
       écrivains-voyageurs français en Inde. 1757-1818, Paris,
       L’Harmattan, 1995.
     * LAFONT Jean-Marie, Indika : essays in Indo-French relations,
       1630-1976, New Delhi, Manohar-Centre des sciences humaines, 2000.
     * MURR Sylvia, « Les conditions d’émergence du discours sur l’Inde au
       siècle des Lumières », Puruṣārtha, n° 7, « Inde et littératures »,
       Paris, Éditions de l’EHESS, 1983, p. 233-284.
     * NARAYANA RAO Velcheru, SHULMAN David, SUBRAHMANYAM Sanjay, Texture
       du temps. Écrire l’histoire en Inde, Paris, Éditions du Seuil,
       2004.
     * PETR Christian, L’Inde des romans, Paris-Pondichéry, Kailash, 1995.
     * POLLOCK Sheldon, « Introduction », dans Sheldon Polloch (ed.),
       Forms of Knowledge in Early Modern Asia : Explorations in the
       Intellectual History of India and Tibet, 1500-1800, Durham-Londres,
       Duke University Press.
     * POUCHEPADASS Jacques, « Pluralizing Reason : Provincializing
       Europe : Postcolonial Thought and Historical Difference », History
       and Theory, n° 41/3, 2002, p. 381-391.
     * SAID Edward W., L’Orientalisme. L’Orient créé par l’Occident
       [1978], Traduit de l’américain par Catherine Malamoud, Paris, Le
       Seuil, [1980] 2004.
     * WEBER Jacques (dir.), Les Relations entre la France et l’Inde de
       1673 à nos jours, Paris, Les Indes Savantes, 2002.
     * WEINBERGER-THOMAS Catherine (dir.), Purusārtha, n° 11, « L’Inde et
       l’imaginaire », Paris, Édition de l’EHESS, 1988.

   Abonnez-vous gratuitement à notre newsletter hebdomadaire :
   S'abonner

Pour citer cet article :

   Guillaume Bridet, « Faut-il provincialiser les Lumières ? », La Vie des
   idées , 14 mars 2014. ISSN : 2105-3030.
   URL : https://laviedesidees.fr/Faut-il-provincialiser-les

Nota bene :

   Si vous souhaitez critiquer ou développer cet article, vous êtes invité
   à proposer un texte au comité de rédaction (redaction chez
   laviedesidees.fr). Nous vous répondrons dans les meilleurs délais.

À lire aussi

     * Recension

Paris à l’heure indienne
       par Claire Gallien, le 9 juin 2016
       Qu’a fait l’Inde à la littérature française ? Guillaume Bridet
       croise les sources et les approches pour montrer comment, après la
       Grande Guerre, la réception des écrivains (…)
     * Recension

Les Pays-Bas en révolution
       par Benoit Roger, le 27 mai 2009
       Comment peut-on être batave ? C’est la question que pose Annie
       Jourdan dans son dernier livre consacré à la Révolution du même nom
       qui bouleversa les Pays-Bas au tournant des (…)
     * Recension

Le mystère de la Terreur
       Violence et droit naturel
       par Annie Jourdan, le 5 février 2010
       Pour l’historien Dan Edelstein, l’épisode violent de la Terreur
       découle directement de la fascination des révolutionnaires français
       pour la théorie du droit naturel. Cette (…)
     * Essai

La République, la nature et le droit
       par Dan Edelstein, le 15 février 2010
       Comment pérenniser la République et maintenir la vertu civique ?
       Dan Edelstein répond aux critiques formulées par Annie Jourdan dans
       le compte rendu qu’elle a donné de son (…)

Notes

   [1] Voir par exemple, pour ce type de travaux, Velcheru Narayana Rao,
   David Shulman, Sanjay Subrahmanyam, Texture du temps. Écrire l’histoire
   en Inde, Paris, Éditions du Seuil, coll. La librairie du xixe siècle,
   2004  ; Kumkum Chatterjee, The Culture of History in the Early Modern
   India : Persianization and Mughal Culture in Bengal, New Delhi, OUP,
   2009.

   [2] Tantôt l’œuvre de Bernier est considérée comme dénonçant le
   despotisme oriental (p. 85), tantôt elle fait l’objet d’une mise en
   contexte plus modéré (p. 79-107). Il en va de même concernant celle de
   Diderot, tantôt présentée comme apologie de la colonisation
   (p. 165-188), tantôt au contraire comme manifestation de sa haine
   (p. 191).

Partenaires

   casbs afsp Cairn.info

Thématiques
          + Politique
          + Société
          + Économie
          + Arts
          + International
          + Philosophie
          + Histoire
          + Sciences

Catégories
          + Essais
          + Recensions
          + Entretiens
          + Dossiers

À propos
          + Qui sommes-nous ?
          + Contact
          + Soumettre un article
          + Contributeurs
          + Liens
          + Plan du site

Réseaux
          + Newsletter
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Threads
          + Instagram
          + Twitter/X


          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis
          + Fil RSS

   © laviedesidees.fr - Toute reproduction interdite sans autorisation
   explicite de la rédaction - Mentions légales - webdesign : Abel Poucet
