     * 4أشهر المستشرقين الأورپيين
       (BUTTON) ثبِّت القسم الفرعي أشهر المستشرقين الأورپيين
   المستشرقين. ويضيف وجوب الحديث عن الظلم والعذاب، لكن دائماً ضمن سياق
   يساهم تحجج المستشرقين بهذه النظرية في تبرير الاستعباد والاستغلال
   وكانت مجلات المستشرقين حافلة بتلك المآثر النفسية لا سيما المجلات
(BUTTON)  أشهر المستشرقين الأورپيين
   المستشرقين الهولنديين سنوك هرجرونجه الذي ادعى الإسلام وتسمى باسم الحاج
   المستشرقين الإسپان للغات الإسلامية بأنهم يدرسونها كما لو كانت "لغات
   كتاب موسوعة المستشرقين اليهود تأليف مصطفى عبد المعبود. لقراءة وتحميل
     * عقد أول مؤتمر دولي للمستشرقين في پاريس سنة 1873.
       الدول مثل مؤتمر المستشرقين الألمان الذي عقد في مدينة درسدن بألمانيا
     * يحضر هذه المؤتمرات مئات من العلماء المستشرقين، حيث حضر مؤتمر
   للمستشرقين اليوم من المجلات والدوريات عدد هائل يزيد على 300 مجلة متنوعة
