   مصطحبة معها عدداً كبيراً من المستشرقين.وكان هدفها كما قال محمود شاكر
   عام 1883 بدأت الجمعية الدولية للمستشرقين تعقد مؤتمراً عالمياً كل عدة
   على خمسة سنوات ولا تقل عن ثلاثة. وظهر في أوروبا عدد من المستشرقين
   كعبة المستشرقين واصطبغ الاستشراق بالصبغة الفرنسية عدة عقود. كما أن
   الاستشراق الألماني ازدهر بظهور عدد من كبار المستشرقين من أمثال نولدكه
   الأوسط. ولذلك فإن المستشرقين اجتمعوا في المؤتمر العالمي للاستشراق الذي
   شائعاً في الكتابات النقدية العربية الإسلامية. فإن المستشرقين في نظر
