105:   التاريخية»، إلا أن الدراسات الإنثروبولوجية زودت المستشرقين بمادة غنية
108:   ويؤكد الكتاب أن «الموقف من القرآن (كواقعة تاريخية) لدى المستشرقين اتخذت
113:   والتلميح». وقد تفاوت النقد الاستشراقي بين الإقصاء والبناء،
125:   ويرى المؤلف أن «المستشرقين انطلقوا في نظرتهم إلى الإسلام، من أن الإسلام
131:   وجاءت دعوة المستشرقين وتلامذتهم إلى تناول التراث الإسلامي بصورة تجرِّده
134:   «ما قصده المستشرقون تماماً».
136:   فقد «تجاوز المستشرقون مع الفكر والعقيدة والتاريخ في الإسلام المنهج
142:   ثم يحلل المؤلف الموقف الاستشراقي من القرآن الكريم والرسالة الإسلامية،
158:   النظر عن ادعاءات المستشرقين وأسبقياتهم المعرفية والكيدية.
