   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T5MCJDR

   Actividades culturales
    1. PARÍS
    2. Conferencia

     * ES
     * FR

La escuela orientalista francesa

   La escuela orientalista francesa Mariano Fortuny Marsal (1838-1874)

   Con motivo del 150 aniversario de la muerte de Mariano Fortuny, la
   historiadora del arte Christine Peltre, especialista en arte
   orientalista europeo, Profesora de Historia del Arte. Universidad Marc
   Bloch de Estrasburgo, ofrecerá una conferencia dedicada a la escuela
   orientalista francesa, un movimiento artístico que, al igual que
   Fortuny, encontró en Oriente una fuente de inspiración estética,
   cultural y emocional.
   A través de esta conferencia, se abordarán las claves visuales,
   políticas y simbólicas del orientalismo francés en el siglo XIX,
   analizando cómo influyó en la construcción de una mirada artística
   sobre el “otro” y el exotismo.
   Esta actividad se enmarca dentro del homenaje internacional al pintor
   español Mariano Fortuny (1838–1874), cuya obra refleja una sensibilidad
   particular hacia la geografía sentimental y cultural de los territorios
   que visitó.

Dentro de

     *
     * Fortuny, la geografía sentimental de un pintor. París: las leyes
       del mercado

Participantes

     * Christine Peltre, historiadora del arte

Información

     * Fecha:
          + El 23/09/2025 de las 18:30 hasta las 20:00
     * Observaciones: Entrada libre hasta completar el aforo.
     * Lugar:
          + Colegio de España (París)
            Cité international universitaire, 7E, boulevard Jourdan 75014
            Paris
            75014 Paris
            (Francia)
     *
     *

   Icono de Facebook Icono de X-Twitter Icono de LinkedIn

Entidades organizadoras

     * Instituto Cervantes (París)
     * Asociación FortunyM Culture

Entidades colaboradoras

     * Acción Cultural Española (AC/E) (Madrid)


    Instituto Cervantes de PARÍS 7, Rue Quentin Bauchart 75008 París
    Teléfono: 33 14 07 092 92 , Fax: 33 14 72 027 49 cenpar@cervantes.es
    paris.cervantes.es

     * Icono de Facebook
     * Icono de X-Twitter
     * Icono de Instagram
     * Icono de YouTube
