   #DSpace



El encanto orientalista : representaciones y consumos del Oriente en la
prensa porteña de los años veinte (1919-1925)

   Login
   español English
     * Repositorio UNGS
     * →
     * IDH - Producción académica del Instituto del Desarrollo Humano
     * →
     * Tesis de posgrado
     * →
     * Ver ítem

   JavaScript is disabled for your browser. Some features of this site may
   not work without it.

El encanto orientalista : representaciones y consumos del Oriente en la
prensa porteña de los años veinte (1919-1925)

   Alderete, Matías
   URI: http://repositorio.ungs.edu.ar:8080/xmlui/handle/UNGS/752
   Fecha: 2020-02

Descripción:


   El propósito central de esta pesquisa consiste en analizar las
   representaciones del Oriente en la sociedad porteña de la inmediata
   postguerra, indagando en las formas que circuló en la prensa de los
   años veinte. Se examinará el lugar que ocupó el Oriente como objeto de
   múltiples significaciones en una sociedad de masas, cuyas
   representaciones formaron parte de la cotidianeidad de la prensa:
   artículos, fotografías y avisos publicitarios se encargaron de
   vehiculizar un Oriente sensual y mágico. Es así que la sociedad porteña
   se vio encantada por un Oriente que se presentó como un espectáculo en
   las páginas de diarios y revistas. Las imágenes orientalistas
   encantaron y seducían a los lectores, mostrando espacios y realidades
   imaginadas que irrumpen en la vida moderna, habitándola con fantasías y
   misterio. De esta forma, a diferencia del orientalismo europeo cuyas
   representaciones sirvieron como legitimadores en el acto de conquistar,
   dominar y civilizar, el orientalismo local mostró un Oriente lejano,
   sensual y fantasioso, un espectáculo digno de admirar y posar la
   mirada.

   Fil: Alderete, Matías. Universidad Nacional de General Sarmiento.
   Instituto del Desarrollo Humano; Argentina.

   Mostrar el registro completo del ítem

Ficheros en el ítem

   Bloqueado
   Nombre: Tesis_Alderete.pdf
   Tamaño: 6.200Mb
   Formato: PDF
   Ver/

Este ítem aparece en la(s) siguiente(s) colección(ones)

     * Maestría en Historia Contemporánea [28]
     * Tesis de posgrado [54]

Buscar en Repositorio

   ____________________ Buscar (*) Buscar en Repositorio
   ( ) Esta colección

Listar

     * Todo el repositorio
          + Comunidades & Colecciones
          + Por fecha de publicación
          + Autores
          + Títulos
          + Materias
     * Esta colección
          + Por fecha de publicación
          + Autores
          + Títulos
          + Materias

Mi cuenta

     * Acceder

Estadísticas

     * Ver Estadísticas de uso

   DSpace software copyright © 2002-2016  DuraSpace
   Theme by
   Contacto | Sugerencias
