Orientalismo y traducción
   su célebre Orientalismo (1978), los postulados del autor palestino
   relaciones Oriente-Occidente realizado hasta la fecha.
   En primer lugar, resulta obvio que la reciente orientación de los
   parcela del planeta, en este caso Oriente Próximo, ha propiciado un
   retroceso hacia los presupuestos orientalistas más recalcitrantes y
   orientalismo colonial y decimonónico está tan arraigada en el
   con la relación de poder y dominación que éste ejerce sobre Oriente.
   entender la durabilidad y la fuerza del proyecto orientalista. Por otra
   parte, el método empleado por Said en Orientalismo –y que centró
   retratos reales de Oriente. Esto es especialmente significativo si se
   orientalismo europeo y posteriormente americano, ha reposado sobre un
   célebres y celebrados paradigmas de “traducción orientalista”, por
   ofrecieron una representación de ese Oriente lejano y misterioso acorde
   Edward Fitzgerlad, verdadero clásico del orientalismo decimonónico y
   obras fueron pioneros en la interpretación de las culturas de Oriente y
   duda en la vertiente académica del movimiento orientalista. Los
   estudios eruditos acerca de Oriente, con su pretendido rigor científico
   sobre la visión de los pueblos y sociedades orientales, y sobre la
   Como dijo Said, “el orientalismo, en consecuencia, se puede considerar
   una forma regularizada (u orientalizada) de escribir, de ver y de
   ideológicos claramente adaptados a Oriente. Oriente es una entidad que
   determinados modos”. Orientalistas y arabistas como Sylvestre de Sacy
   orientalismo académico referido por Said, aunque con algunas
   diferencias sustanciales (la existencia de un “Oriente doméstico”, Al
   traducción de corte orientalista o tradicional, como a la moderna.
   la herencia orientalista y de sus mitos a través de una posición
   El cambiante orden regional en Oriente Medio
   ¿Es posible la paz en Oriente Próximo?
   Guerra Fría en Oriente Medio
   ¿Qué hacer en Oriente Medio?
   Turquía-Unión Europea-EE UU ante Oriente Próximo / Energía en tiempos
   Imames en Europa / Desarrollo económico integrado en Magreb / Oriente
   Educación en el Mediterráneo / Seísmo en Oriente Próximo
