Un referente desde la técnica: la fotografía orientalista
   el origen de la fotografía orientalista no puede discernirse de la
   orientalista[1] y de los procesos coloniales de expansión europea. El
   de Oriente. La fotografía orientalista, por lo tanto, no es el
   estos continentes, pues el discurso orientalista ya había permeado hace
   El orientalismo fotográfico tuvo tres temas principales: el paisaje, la
   visuales. De ellos, la representación visual de la mujer oriental fue
   Los retratos orientalistas, al igual que la gran mayoría de la
   fotógrafos europeos que se establecían en diversos países de Oriente
   retratos orientalistas abordaron preferentemente temas como el harem,
   orientalista estuvo desde muy temprano ligada no solo a la cuestión del
   posando como “orientales”.
   En Chile, el tema de oriente fue también uno de los tópicos asociados
   orientalista del XIX.
   [1] Edward Said, Orientalismo, trad., María Luisa Fuentes (Madrid:
   10. Un referente desde la técnica: la fotografía orientalista
