          +

Latest Art Posts

   Accueil[DEL: / :DEL] Artistes[DEL: / :DEL] Mouvements artistiques [DEL:
   / :DEL] Orientalisme
   Artistes par mouvement artistique: Orientalisme
   Le Charmeur de serpents, 1870 - Jean-Léon Gérôme

Orientalisme

Mouvement artistique

   L'orientalisme est un mouvement littéraire et artistique né en Europe
   occidentale au XVIIIe siècle. Par son ampleur et sa vogue, tout au long
   du XIXe siècle, il marque l'intérêt et la curiosité des artistes et des
   écrivains pour les pays du couchant (le Maghreb) ou du Levant (le
   Moyen-Orient). L'orientalisme naît dans la fascination de l'Empire
   ottoman et suit sa lente désagrégation après la guerre d'indépendance
   grecque des années 1820 et la progression des colonisations
   européennes. Cette tendance exotique s'associe avec tous les courants
   artistiques du XIXe siècle, académique, romantique, et réaliste. Elle
   est présente en architecture, en musique, en peinture, en littérature,
   en poésie… Esthétique pittoresque, confondant les styles, les
   civilisations et les époques, l'orientalisme a créé de nombreux clichés
   et poncifs que l'on retrouve aujourd'hui encore en littérature ou au
   cinéma.
   Initié en France par l'évocation du monde ottoman dans Le Bourgeois
   gentilhomme de Molière au XVIIe siècle et par la traduction des Contes
   des Mille et Une Nuits par Antoine Galland en 1711, c'est un mouvement
   artistique qui marque l'intérêt dès cette époque pour les cultures des
   peuples de toutes les régions dominées par l'Empire ottoman, d'Afrique
   du Nord jusqu'au Caucase. Cet attrait pour l'ailleurs, la recherche de
   l'exotisme, influença la société. Les salons de la bourgeoisie et de la
   noblesse donnèrent réceptions et bals costumés sur le modèle
   fantastique et coloré des cours d'Orient : la mode des Turqueries est
   associée à la mode des chinoiseries rococo ou baroque. Certains
   personnages fortunés prirent la pose, pour faire peindre leur portrait,
   revêtus des habits soyeux seyants en sultan ou en émir.
   Un des exemples les plus fameux de cette esthétique en musique est la
   Marche Turque de Mozart. Cet orientalisme servira de « couverture » à
   Voltaire et Montesquieu dans Zadig et Les Lettres persanes, ils
   trouveront là un stratagème pour faire la satire du monde occidental
   sous couvert de personnages étrangers.
   Avec La Grèce sur les ruines de Missolonghi (1826), Eugène Delacroix
   donne une représentation de la guerre d'Indépendance grecque contre
   l'Empire Ottoman dans la guerre des Balkans.
   Inspiré par le Moyen-Orient, l'art orientaliste pictural ne correspond
   en France à aucun style particulier et rassemble des artistes aux
   œuvres et aux personnalités aussi différentes et opposées qu'Ingres,
   Eugène Delacroix, Alexandre-Gabriel Decamps, Horace Vernet, Théodore
   Chassériau, Jean-Léon Gérôme, Eugène Fromentin, Félix Ziem, Alexandre
   Roubtzoff, jusqu'à Auguste Renoir (avec son Odalisque de 1884), ou même
   Henri Matisse et Pablo Picasso au début du XXe siècle. C'est donc
   plutôt un thème vaste qui parcourt les différents mouvements picturaux
   dès cette période.
   Un exemple fameux d'architecture orientaliste se trouve dans le château
   de Sammezzano en Toscane en Italie, construit au milieu du XIXe siècle.
   En France, sous le Second Empire, le style est associé aux Expositions
   universelles, en particulier celle de 1867 qui reconstruit un quartier
   turc du Bosphore.
   L'orientalisme est synonyme d'architectures de loisirs, de bains de
   mer, de casinos et thermes mauresques sont construits à Trouville ou
   Hendaye, des Eaux-Bonnes à Aix-les-Bains.
   En 1893 à Paris, a lieu la création du Salon des peintres
   orientalistes, qui montre le succès des thèmes exotiques.

   Ceci fait partie de l'article Wikipédia utilisé sous licence CC-BY-SA.
   Le texte intégral de l'article est ici →
   Wikipédia: https://fr.wikipedia.org/wiki/Orientalisme
   Montre plus ... Moins ...
     * Antoine-Jean Gros
       Antoine-Jean Gros
       French ,1771 - 1835
       37 œuvres d'art
