     __________________________________________________________________

   par Vincent Geisser & Haoues Seniguer , le 9 avril 2020

   Télécharger l'article : PDF EPUB MOBI
   banlieue , Islamism , orientalisme , djihadisme

   L’idéologie jihadiste européenne est-elle directement importée du monde
   oriental ? L’islamisme dans nos banlieues est-il absolument résistant à
   la culture laïque et républicaine ? Ces questions sont sensibles, et il
   faut se garder en la matière de tout essentialisme.

La fin du paradigme intégrationniste ?

--
   suivies (J. Césari, Franck Frégosi, C. De Galembert, Brigitte Maréchal,
   etc.), étaient surtout dominées par une perspective intégrationniste,
   rendant compte du processus d’institutionnalisation du fait musulman,
   via les lieux de culte (mosquées et salles de prières), les grandes
   fédérations associatives, les personnalités religieuses et les organes
   dits « représentatifs », tels que le Conseil d’orientation sur l’islam
   de France (CORIF), la Consultation dite « Chevènement » (Istichara) ou,
   plus récemment, le Conseil français du culte musulman (CFCM).

   La recherche coordonnée par Bernard Rougier s’inscrit dans ce projet de
   renouveler les études sur l’islam de France, en collant au plus près
--

   Il est vrai que B. Rougier est un arabisant confirmé. Il excelle dans
   sa connaissance des idéo-théologies islamiques(istes), notamment du
   salafisme (2008), dont il est aujourd’hui l’un des meilleurs
   spécialistes français. C’est sur cette connaissance qu’il s’appuie
   précisément dans l’énoncé des orientations générales de son entreprise
   de recherche.

Orientalisme in societate : la thèse de l’islamisme hérité et importé

   Outre ce souci de combiner dans une même approche localisme et
   transnationalisme, sociologie du fait religieux et analyse des
   idéologies, B. Rougier entend privilégier le temps long, optant pour
   une sociohistoire du fait musulman, qui rend compte des circulations
   culturelles et théologico-politiques entre les deux rives de la
   Méditerranée. Fortement marqué par sa trajectoire de chercheur au
   Moyen-Orient (notamment au Liban et en Égypte où il a passé de
   nombreuses années), l’auteur plaide pour un continuum à la fois
   temporel et spatial entre les phénomènes islamiques(istes) observés au
   cœur des mondes arabes et musulmans et les formes de religiosité en
   contextes européens, là où les autres auteurs de l’ouvrage auraient
   plutôt tendance à insister sur les processus de distanciation, de
   reconstruction, voire de rupture. Au rebours des approches défendues
   par ses pairs, B. Rougier cherche à mettre en évidence les racines
   moyen-orientales de l’islamisme européen, accréditant la thèse d’un
   « islamisme importé » et, finalement, très proche par ses modes de
   pensée, d’action et de mobilisation, de ce qui se joue dans les
   sociétés à majorité musulmane :

     Au cours des deux dernières décennies, à l’image de ce qui s’est
     produit plus tôt dans les sociétés du Moyen-Orient et d’Afrique du
     Nord, les entrepreneurs religieux ont exploité en France et en
     Europe les effets de la crise socio-économique pour imposer leurs
     conception de l’islam sur les segments les plus vulnérables du tissu
     social et prétendre parler en leur nom (B. Rougier, p. 7).

--
   une dissonance entre le cadrage théorique du coordinateur et les
   analyses des auteurs des enquêtes locales (notamment celles sur
   Aubervilliers, Mantes-la-Jolie et Champigny-sur-Marne, etc.), qui, eux,
   rendent davantage compte des phénomènes d’hybridation,
   d’autochtonisation, voire de « francisation » de l’islamisme venu
   d’Orient. Les militants musulmans sont devenus des Français (presque)
   comme les autres : l’observation des acteurs en contexte local (avec
   cependant des extraits d’entretien rarement contextualisés et datés)
   donne à voir les enjeux du clientélisme municipal, les transactions
   avec les pouvoirs locaux et le passage au politique des acteurs
   religieux via les élections pluralistes ou encore l’adhésion aux partis
--
   français qui sont pourtant des purs produits de l’école laïque et
   républicaine, lesquels restent très fortement marqués par leurs
   expériences sociales en Europe.
   Cette thèse du continuum interroge sur la capacité du coordinateur de
   l’ouvrage à prendre ses distances avec ses expériences de recherche au
   Moyen-Orient et à se détacher d’un paradigme que l’on pourrait
   qualifier d’orientalisme in societate, comme si les actions et les
   mobilisations musulmanes observées dans les sociétés européennes
   étaient réductibles à un phénomène d’importation ne varietur. Sous les
   détours de développements savants se dégage quelquefois l’impression
   d’un « plaquage », sans démonstration convaincante, des réalités
   orientales sur les réalités franco-françaises, comme pour prouver à
   toute force un lien difficilement objectivable (chapitre 1, p. 19-44).

L’Homo islamicus jihadicus : le jihadisme comme paradigme générationnel ?

   À suivre l’une des autres thèses centrales de l’ouvrage, le jihadisme
--
   courants et des tendances et, au sein d’une même mouvance, la pluralité
   des trajectoires individuelles et collectives, dont certaines
   aboutissent précisément à l’exit (sortie du militantisme islamique), à
   la dissidence (autocritique des engagements passés) ou à des stratégies
   de recomposition identitaire qui n’ont plus grande chose à voir avec
   l’islamisme originel du Moyen-Orient. Bien qu’il s’attache à distinguer
   plusieurs cercles concentriques, le coordinateur de l’ouvrage semble
   privilégier la thèse de leur interdépendance, et surtout de leur
   fonctionnement autarcique à l’égard de la société globale :

     On peut ainsi distinguer plusieurs cadres d’appartenance : le
--
   2003, consulté le 25 février 2020.
   • Etienne Pingaud, L’implantation de l’islam dans les « quartiers » :
   contribution du succès d’une offre symbolique, thèse de doctorat de
   science politique, EHESS, Paris, 2013
   • Bernard Rougier (dir.), Qu’est-ce que le salafisme ?, Paris, Puf,
   coll. « Proche Orient », 2008.
   • Haoues Seniguer, Les (néo) Frères musulmans et le nouvel esprit
   capitaliste : entre rigorisme moral, cryptocapitalisme et
   anticapitalisme, Lormont, Éditions Le Bord de l’eau, 2020.
   • Haoues Seniguer (dir.), République et islam : défis croisés, Paris,
   Confluences méditerranée, N° 106, 2018/3.
