   Cérès éditions
     __________________________________________________________________

   par Pierre Robert Baduel , le 13 janvier 2023
   Télécharger l'article : PDF EPUB MOBI
   islam , religion , orientalisme

   Le dernier ouvrage publié par Hichem Djaït à la veille de sa
   disparition illustre son appartenance à deux cultures, l’islamique et
   l’occidentale, entre lesquelles il dit avoir « vogué ». Retour sur le
   parcours de cet historien et penseur tunisien méconnu.
--
   une pointe de mélancolie (« Les atteintes du grand âge ont fait que ces
   livres [des auteurs qu’il citerait] sont devenus mes compagnons,
   meublant ma solitude »), et se déclarant en ouverture « pénétré de
   l’unité de l’humanité », en historien soucieux de pluridisciplinarité
   en sciences humaines et sociales, H. Djaït s’engage dans une réflexion
   sur les notions d’Orient et d’Occident conduite « à l’échelle
   mondiale » en réduisant la focale à « la religion ». De « la » religion
   il déclare liminairement :

     J’ai été toujours préoccupé par le rôle de la religion dans
     l’histoire [...]. Le fait qu’une partie de cette même humanité s’en
--
   indienne et grecque) au prisme de la théorie de Karl Jaspers sur l’âge
   axial (in Origine et sens de l’histoire, 1949), soit entre – 800 à –
   200 (avènement limité par H. Djaït à la « philosophie » grecque, aux
   confucianisme et taoïsme, au bouddhisme et à la « prophétie
   d’Israël »), il en arrive à poser « comme un autre âge axial » un
   « Moyen-Orient sémitique, égyptien, iranien [...] créateur de ce qui
   devint pour l’avenir les grandes religions monothéistes » : judaïsme,
   christianisme et islam, mais aussi zoroastrisme et gnose. Pour lui, ces
   religions ne sont pas nées « des grands centres civilisateurs, mais des
   marges des refusés de l’histoire et parce que refusés de l’histoire. La
   pensée et la foi seraient-elles des compensations à l’échec de la vie
--

Une œuvre qu’on lira et méditera encore longtemps

   À la différence de ses autres livres, celui-ci ne comporte pas de
   conclusion. « Conclure », eût-ce été énoncer une solution djaïtienne
   aux critiques de l’orientalisme en particulier et des area studies en
   général (E. W. Saïd, 1980/1997) ? Plutôt que la production de
   connaissances, l’intérêt singulier de cet ouvrage n’est-il pas d’avoir
   développé une « problématisation » de sa matière ? H. Djaït s’en est en
   effet tenu à montrer à son lectorat la complexité des termes du débat
   scientifique au regard desquels il a élaboré son œuvre à partir des
--
   éd. allemande 1971) 195 p.
   • Lyotard Jean-François, 1979, La Condition postmoderne : rapport sur
   le savoir, Paris, Minuit, 109 p.
   • Monod Jean-Claude, 2002, La Querelle de la sécularisation, de Hegel à
   Blumenberg, Paris, Vrin, 317 p.
   • Saïd Edward W., 1997, L’orientalisme. L’Orient créé par l’Occident,
   Paris, Seuil, (1^e éd. américaine 1978, 1^e éd. française 1980) 427 p.
   • Schmitt Carl, 1988, Théologie politique I et II, Paris, Gallimard,
   (1^e éd. allemande : I 1922 ; II 1970) 184 p.
   • Voegelin Eric, 1994, Les religions politiques, Paris, Cerf, (1^e éd.
   allemande 1938) 123 p.
--
       permanent entre minorités religieuses au Moyen-Âge relèvent (…)
     * Recension

Science et religion en terres d’Islam
       par Vincent Jullien, le 2 juillet 2015
       La vie d’Ulugh Beg, prince d’Orient et grand astronome du XVe
       siècle, est un roman. J.-P. Luminet, astrophysicien de renom, en a
       fait un vrai roman, dans lequel il explique que (…)

Notes

