The Project Gutenberg eBook of Voyage en Orient, Volume 1: Les femmes de Caire;
Druses et Maronites

   This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
   most other parts of the world at no cost and with almost no
   restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
   under the terms of the Project Gutenberg License included with this
   ebook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
   United States, you will have to check the laws of the country where you
   are located before using this eBook.

   Title: Voyage en Orient, Volume 1: Les femmes de Caire; Druses et
   Maronites

   Author: Gérard de Nerval

   Release date: September 22, 2014 [eBook #46931]
--
   Language: French

   Credits: Produced by Annemie Arnst, Madeleine Fournier and Marc
   D'Hooghe (Images generously made available by the Internet Archive.)

   *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE EN ORIENT, VOLUME 1:
   LES FEMMES DE CAIRE; DRUSES ET MARONITES ***

                                VOYAGE EN ORIENT

  PAR

GÉRARD DE NERVAL
     __________________________________________________________________
--

   Table des matières

   [p. 1]

  VOYAGE EN ORIENT
     __________________________________________________________________

    INTRODUCTION

    A UN AMI
--
   moderne Anacréon, qui voudrait y mourir,—j'allais la voir enfin,
   lumineuse, sortir des eaux avec le soleil!

   Je l'ai vue ainsi, je l'ai vue, ma journée a commencé comme un chant
   d'Homère! C'était vraiment l'Aurore aux doigts de rose qui m'ouvrait
   les portes de l'Orient! Et ne parlons plus des aurores de nos pays, la
   déesse ne va pas si loin. Ce que nous autres barbares appelons l'aube
   ou le point du jour, n'est qu'un pâle reflet, terni par l'atmosphère
   impure de nos climats déshérités. Voyez déjà, de cette ligne ardente
   qui s'élargit sur le cercle des eaux, partir des rayons roses épanouis
   en gerbe, et ravivant l'azur de l'air qui plus haut reste sombre
--
   semblent des nuages, c'est l'île même de Vénus, c'est l'antique Cythère
   aux rochers de porphyre: Κυθήρη πορφυροῦσσα.... Aujourd'hui, cette île
   s'appelle Cérigo, et appartient aux Anglais.

   Voilà mon rêve ... et voici mon réveil! Le ciel et la mer sont toujours
   là; le ciel d'Orient, la mer d'Ionie se donnent chaque matin le saint
   baiser d'amour; mais la terre est morte, morte sous la main de l'homme,
   et les dieux se sont envolés!

   «Je t'apprendrai la vérité sur les oracles de Delphes et de Claros,
   disait Apollon à son prêtre. Autrefois, il sortit du sein de la terre
--
   gentleman qui tirait aux bécasses et aux pigeons, et des soldats
   écossais blonds et rêveurs, cherchant peut-être à l'horizon les
   brouillards de leur patrie.

   Nous nous arrêtâmes bientôt au port San-Nicolo, à la pointe[p. 4]
   orientale de l'île, vis-à-vis du cap Saint-Ange, qu'on apercevait à
   quatre lieues en mer. Le peu de durée de notre séjour n'a permis à
   personne de visiter Capsali, la capitale de l'île; mais on apercevait
   au midi le rocher qui domine la ville, et d'où l'on peut découvrir
   toute la surface de Cérigo, ainsi qu'une partie de la Morée, et les
   côtes mêmes de Candie quand le temps est pur. C'est sur cette hauteur,
--
   criminelles; et encore, l'aînée des Parques, sombre idéalisation. Aux
   deux cotés de l'idole peinte et dorée, se tenaient les deux amours Éros
   et Antéros, consacrant à leur mère des pavots et des grenades. Le
   symbole qui la distinguait des autres déesses était le croissant
   surmonté d'une étoile à huit rayons; ce signe, brodé sur la pourpre,
   règne encore sur l'Orient, mais c'est bien chez ceux qui l'arborent que
   Vénus a toujours le voile sur la tête et les chaînes aux pieds.

   [p. 5]

   Voilà quelle était l'austère déesse adorée à Sparte, à Corinthe et dans
--
   le sujet de guerres civiles entre les habitants, avait une statue[p.
   17] renommée dans toute la Grèce comme une merveille de l'art, elle
   était nue et tenait à sa main droite une coquille marine; ses fils Eros
   et Antéros l'accompagnaient, et devant elle était un groupe de trois
   Grâces dont deux la regardaient, et dont la troisième était tournée du
   côté opposé. Dans la partie orientale du temple, on remarquait la
   statue d'Hélène; ce qui est cause probablement que les habitants du
   pays donnent à ces ruines le nom de palais d'Hélène.

   Deux jeunes gens se sont offerts à me conduire aux ruines de l'ancienne
   ville de Cythère, dont l'entassement poudreux s'apercevait le long de
--
   Oui, mes amis! c'est moi qui suis un barbare, un grossier fils du Nord,
   et qui fais tache dans votre foule bigarrée. Comme le Scythe
   Anacharsis.... Oh! pardon, je voudrais bien me tirer de ce parallèle
   ennuyeux.

   Mais c'est bien le soleil d'Orient et non le pâle soleil du lustre qui
   éclaire cette jolie ville de Syra, dont le premier aspect produit
   l'effet d'une décoration impossible. Je marche en pleine couleur
   locale, unique spectateur d'une scène étrange, où le passé renaît sous
   l'enveloppe du présent.

--
   la main, où je mis deux ou trois drachmes, et je lui fis signe qu'elle
   pouvait redescendre dans le sentier.

   Elle parut hésiter un instant; puis, portant la main à ses cheveux,
   elle tira d'entre les nattes tordues autour de sa tête, une de ces
   amulettes que portent tontes les femmes des pays orientaux, et me la
   donna en disant un mot que je ne pus comprendre.

   C'était un petit fragment de vase on de lampe antique, qu'elle avait
   sans doute ramassé dans les champs, entortillé dans un morceau de
   papier rouge, et sur lequel j'ai cru distinguer une petite figure de
   génie monté sur un char ailé entre deux serpents. Au reste, le relief
   est tellement fruste, qu'on peut y voir tout ce que l'on veut....
   Espérons que cela me portera bonheur dans mon voyage.

   Triste spectacle, en somme, que celui de cette corruption des pays
   orientaux où un faux esprit de morale a supprimé la courtisane joyeuse
   et insouciante des poëtes et des philosophes.—Ici, c'est la passion de
   Corydon qui succède à celle d'Alcibiade;—là, c'est le sexe entier qu'on
   déprave pour éviter un moindre mal peut-être; la tache s'élargit sans
   s'effacer; la[p. 33] misère réalise un gain furtif qui la corrompt sans
   l'enrichir. Ce n'est plus même la pâle image de l'amour, ce n'en est
--
   l'art. Le sourcil, l'orbite de l'œil, la paupière même, en dedans des
   cils, sont avivés par la teinture, et il est impossible de mieux faire
   valoir le peu de sa personne qu'une femme a le droit de faire voir ici.

   Je n'avais pas compris tout d'abord ce qu'a d'attrayant ce mystère dont
   s'enveloppe la plus intéressante moitié du peuple d'Orient; mais
   quelques jours ont suffi pour m'apprendre qu'une femme qui se sent
   remarquée trouve généralement le moyen de se laisser voir, si elle est
   belle. Celles qui ne le sont pas savent mieux maintenir leurs voiles,
   et l'on ne peut leur en vouloir. C'est bien là le pays des rêves et des
   illusions! La laideur est cachée comme un crime, et l'on peut toujours
--
   fait son atelier d'une galerie supérieure. Il y amène de temps en temps
   des marchandes d'oranges et de cannes à sucre de la ville qui veulent
   bien lui servir de modèles. Elles se décident sans difficulté à laisser
   étudier les formes des principales races de l'Égypte; mais la plupart
   tiennent à conserver leur figure voilée; c'est là le dernier refuge de
   la pudeur orientale.

   L'hôtel français possède, en outre, un jardin assez agréable; sa table
   d'hôte lutte avec bonheur contre la difficulté de varier les mets
   européens dans une ville où manquent le bœuf et le veau. C'est cette
   circonstance qui explique surtout la cherté des hôtels anglais, dans
--
   une idée exacte du haut goût de ces condiments.

   On peut compléter le tableau du séjour de l'hôtel français en se
   représentant un piano au premier étage et un billard au
   rez-de-chaussée, et se dire qu'autant vaudrait n'être point parti de
   Marseille. J'aime mieux, pour moi, essayer de la vie orientale tout à
   fait. On a une fort belle maison de plusieurs étages, avec cours et
   jardins, pour trois cents piastres (soixante-quinze[p. 49] francs
   environ) par année, Abdallah m'en a fait voir plusieurs dans le
   quartier cophte et dans le quartier grec. C'étaient des salles
   magnifiquement décorées avec des pavés de marbre et des fontaines, des
--
   d'entre eux? On doit y voir peut-être moins le mépris de la femme qu'un
   certain reste du platonisme antique, qui élève l'amour pur au-dessus
   des objets périssables. La femme adorée n'est elle-même que le fantôme
   abstrait, que l'image incomplète d'une femme divine, fiancée au croyant
   de toute éternité. Ce sont ces idées qui ont fait penser que les
   Orientaux niaient l'âme des femmes; mais on sait aujourd'hui que les
   musulmanes vraiment pieuses ont l'espérance elles-mêmes de voir leur
   idéal se réaliser dans le ciel. L'histoire religieuse des Arabes a ses
   saintes et ses prophétesses, et la fille de Mahomet, l'illustre Fatime,
   est la reine de ce paradis féminin.

--

   Mais passons. Voici à droite un cabaret chrétien, c'est-à-dire un vaste
   cellier où l'on donne à boire sur des tonneaux. Devant la porte se
   tient habituellement un mortel à face enluminée et à longues
   moustaches, qui représente avec majesté le Franc autochthone, la race,
   pour mieux dire, qui appartient à l'Orient. Qui sait s'il est Maltais,
   Italien, Espagnol ou Marseillais d'origine? Ce qui est sûr, c'est que
   son dédain pour les costumes du pays et la conscience qu'il a de la
   supériorité des modes européennes l'ont induit en des raffinements qui
   donnent une certaine originalité à sa garde-robe délabrée. Sur[p. 58]
   une redingote bleue dont les anglaises effrangées ont depuis longtemps
--
   Parmi les boutiques où l'industrie européenne attire de son mieux les
   plus riches habitants du Caire, les Turcs réformistes, ainsi que les
   Cophtes et les Grecs, plus facilement accessibles à nos habitudes, il y
   a une brasserie anglaise où l'on peut aller contrarier, à l'aide du
   madère, du porter ou de l'ale, l'action parfois émolliente des eaux du
   Nil. Un autre lieu de refuge contre la vie orientale est la pharmacie
   Castagnol, où très-souvent les beys, les muchirs et les nazirs
   originaires de Paris viennent s'entretenir avec les voyageurs et
   retrouver un souvenir de la patrie. On n'est pas étonné de voir les
   chaises de l'officine, et même les bancs extérieurs, se garnir
   d'Orientaux douteux, à la poitrine chargée d'étoiles en brillants, qui
   causent en français et lisent les journaux, tandis que des sais
   tiennent tout prêts à leur disposition des chevaux fringants, aux
   selles brodées d'or. Cette affluence s'explique aussi par le voisinage
   de la poste franque, située dans l'impasse qui aboutit à l'hôtel
   Domergue. On vient attendre tous les jours la correspondance et les
--
   placées autour d'une table ovale, et travaillant à divers ouvrages.
   Elles se levèrent,[p. 68] me firent un salut, et les deux plus jeunes
   vinrent me baiser la main, cérémonie à laquelle je savais qu'on ne
   pouvait se refuser au Caire. Ce qui m'étonnait le plus dans cette
   apparition séduisante, c'est que le teint de ces jeunes personnes,
   vêtues à l'orientale, variait du bistre à l'olivâtre, et arrivait, chez
   la dernière, au chocolat le plus foncé. Il eût été inconvenant
   peut-être de citer devant la plus blanche le vers de Gœthe:

   Connais-tu la contrée où les citrons mûrissent ...

--
   trompais encore sur ce point. Ces charmantes fleurs aux couleurs
   variées étaient non pas les femmes, mais les filles de la maison. Mon
   hôte appartenait à cette génération militaire qui voua son existence au
   service de Napoléon. Plutôt que de se reconnaître sujets de la
   Restauration, beaucoup de ces braves allèrent offrir leurs services aux
   souverains de l'Orient. L'Inde et l'Égypte en accueillirent un grand
   nombre; il y avait dans ces deux pays de beaux souvenirs de la gloire
   française. Quelques-uns adoptèrent la religion et les mœurs des peuples
   qui leur donnaient asile. Le moyen de les blâmer? La plupart, nés
   pendant la Révolution, n'avaient guère connu de culte que celui des
   théophilanthropes ou des loges maçonniques. Le mahométisme, vu dans les
--

   Je savais déjà qu'en effet au Caire, comme en Russie, on classait
   toutes les positions d'après les grades militaires. Il est à Paris des
   écrivains pour qui c'eût été une mince distinction que d'être assimilés
   à un général égyptien; moi, je ne pouvais voir là qu'une amplification
   orientale. Nous montons sur des ânes et nous nous dirigeons vers le
   Mousky. Mahomet frappe à une maison d'assez bonne apparence. Une
   négresse ouvre la porte et pousse des cris de joie; une autre esclave
   noire se penche avec curiosité sur la balustrade de l'escalier, frappe
   des mains en riant très-haut, et j'entends retentir des conversations
   où je devinais seulement qu'il était question du myrliva annoncé.
--
   sa voix de sourd:

   —Si c'est devant le consul,... ne vous mariez pas!

   Il y a, quoi qu'on fasse, un certain préjugé religieux qui domine
   l'Européen en Orient, du moins dans les circonstances graves. Faire un
   mariage à la cophte, comme on dit au Caire, ce[p. 79] n'est rien que de
   fort simple; mais le faire avec une toute jeune enfant, qu'on vous
   livre pour ainsi dire, et qui contracte un lien illusoire pour
   vous-même, c'est une grave responsabilité morale assurément.

--
   ne veux pas dire qu'un éternel été fasse une vie toujours joyeuse. Le
   soleil noir de la mélancolie, qui verse des rayons obscurs sur le front
   de l'ange rêveur d'Albert Durer, se lève aussi parfois aux plaines
   lumineuses du Nil,[p. 81] comme sur les bords du Rhin, dans un froid
   paysage d'Allemagne. J'avouerai même qu'à défaut de brouillard, la
   poussière est un triste voile aux clartés d'un jour d'Orient.

   Je monte quelquefois sur la terrasse de la maison que j'habite dans le
   quartier cophte, pour voir les premiers rayons qui embrasent au loin la
   plaine d'Héliopolis et les versants du Mokattam, où s'étend la Ville
   des Morts, entre le Caire et Matarée. C'est d'ordinaire un beau
--
   Après avoir déjeuné à l'hôtel, je suis allé m'asseoir dans le plus beau
   café du Mousky. J'y ai vu pour la première fois danser des almées en
   public. Je voudrais bien mettre un peu la chose en scène; mais
   véritablement la décoration ne comporte ni trèfles, ni colonnettes, ni
   lambris de porcelaine, ni œufs d'autruche suspendus. Ce n'est qu'à
   Paris que l'on rencontre des cafés si orientaux. Il faut plutôt
   imaginer une humble boutique carrée, blanchie à la chaux, où pour toute
   arabesque se répète plusieurs fois l'image peinte d'une pendule posée
   au milieu d'une prairie entre deux cyprès. Le reste de l'ornementation
   se compose de miroirs également peints, et qui sont censés se renvoyer
   l'éclat d'un bâton de palmier chargé de flacons d'huile où nagent des
--
   une barbe de huit jours: de sorte qu'à bien examiner les choses, et
   quand, la danse étant finie, il me fut possible de distinguer mieux les
   traits des deux autres, je ne tardai pas à me convaincre que nous
   n'avions affaire là qu'à des aimées ... mâles.

   O vie orientale, voilà de tes surprises! et moi, j'allais m'enflammer
   imprudemment pour ces êtres douteux, je me disposais à leur coller sur
   le front quelques pièces d'or, selon les traditions les plus pures du
   Levant.... On va me croire prodigue; je me hâte de faire remarquer
   qu'il y a des pièces d'or nommées ghazis, depuis cinquante centimes
   jusqu'à cinq francs. C'est naturellement avec les plus petites que l'on
--
   incrustées d'argent, des tarbouchs garnis d'un flot soyeux à la mode de
   Constantinople, choses fort séduisantes qui excitent chez l'homme un
   sentiment de coquetterie tout féminin. Si j'avais pu me regarder dans
   les miroirs du café, qui n'existaient, hélas! qu'en peinture, j'aurais
   pris plaisir à essayer quelques-uns de ces costumes; mais assurément je
   ne veux pas tarder à prendre l'habit oriental. Avant tout, il faut
   songer encore à constituer mon intérieur.
     __________________________________________________________________

      IV—LE KHANOUN

--

      V—VISITE AU CONSUL DE FRANCE

   Je me prive, autant que je puis, en voyage, de lettres de
   recommandation. Du jour où l'on est connu dans une ville, il n'est plus
   possible de rien voir. Nos gens du monde, même en Orient, ne
   consentiraient pas à se montrer hors de certains endroits reconnus
   convenables, ni à causer publiquement avec des personnes d'une classe
   inférieure, ni à se promener en négligé à certaines heures du jour. Je
   plains beaucoup ces gentlemen toujours coiffés, bridés, gantés, qui
   n'osent se mêler au peuple pour voir un détail curieux, une danse, une
--
   le docteur Clot-Bey, dont la maison était voisine, et M. Lubbert,
   l'ancien directeur de l'Opéra, devenu historiographe du pacha d'Égypte.

   Ces deux messieurs, ou, si vous voulez, ces deux effendis, c'est le
   titre de tout personnage distingué dans la science, dans les lettres ou
   dans les fonctions civiles, portaient avec aisance le costume oriental.
   La plaque étincelante du nichan décorait leur poitrine, et il eût été
   difficile de les distinguer des musulmans ordinaires. Les cheveux
   rasés, la barbe et ce hâle léger de la peau qu'on acquiert dans les
   pays chauds, transforment bien vite l'Européen en un Turc
   très-passable.
--
   Voilà la double perspective qu'on ouvrait à de pauvres gens, et il faut
   avouer que cette possibilité des personnages de bas étage d'arriver,
   grâce au hasard ou à leur intelligence naturelle, aux plus hautes
   positions, sans que leur passé, leur éducation ou leur condition
   première y puissent faire obstacle, réalise assez bien ce principe
   d'égalité qui, chez nous, n'est écrit que dans les codes. En Orient, le
   criminel lui-même, s'il a payé sa dette à la loi, ne trouve aucune
   carrière fermée: le préjugé moral disparaît devant lui.

   —Eh bien, il faut le dire, malgré toutes ces séductions de la loi
   turque, les apostasies sont très-rares. L'importance qu'on attachait à
--
   me donna que ce droit n'était pas contesté, c'est qu'une esclave noire,
   s'étant échappée récemment de la maison de M. Lubbert, lui avait été
   ramenée par la police.

   J'étais encore tout rempli des préjugés de l'Europe, et je n'apprenais
   pas ces détails sans quelque surprise. Il faut vivre un peu en Orient
   pour s'apercevoir que l'esclavage n'est là en principe qu'une sorte
   d'adoption. La conclusion de l'esclave y est certainement meilleure que
   celle du fellah et du rayah libres. Je comprenais déjà en outre,
   d'après ce que j'avais appris sur les mariages, qu'il n'y avait pas
   grande différence entre l'Égyptienne vendue par ses parents et
--
   enlever tous leurs travailleurs sous prétexte d'utilité publique. Avec
   des esclaves, du moins, ils peuvent obtenir un[p. 98] travail régulier
   et suivi, si toutefois ces derniers y consentent, car l'esclave
   mécontent d'un maître peut toujours le contraindre à le faire revendre
   au bazar. Ce détail est un de ceux qui expliquent le mieux la douceur
   de l'esclavage en Orient.
     __________________________________________________________________

      VI—LES DERVICHES

   Quand je sortis de chez le consul, la nuit était déjà avancée; le
--
   lanternes. Une trentaine de chanteurs, assis en ovale autour[p. 99] du
   candélabre, semblaient former le chœur d'un chant dont quatre autres,
   debout au milieu d'eux, entonnaient successivement les strophes; il y
   avait de la douceur et une sorte d'expression amoureuse dans cet hymne
   nocturne qui s'élevait au ciel avec ce sentiment de mélancolie consacré
   chez les Orientaux à la joie comme à la tristesse.

   Je m'arrêtais à l'écouter, malgré les instances du barbarin, qui
   voulait m'entraîner hors de la foule, et, d'ailleurs, je remarquais que
   la majorité des auditeurs se composait de Cophtes, reconnaissables à
   leur turban noir; il était donc clair que les Turcs admettaient
--
   objet d'amour inconnu. Peut-être était-ce ainsi que les anciens prêtres
   de l'Égypte célébraient les mystères d'Osiris retrouvé ou perdu; telles
   sans doute étaient les plaintes des corybantes ou des cabires, et ce
   chœur étrange de derviches hurlant et frappant la terre en cadence
   obéissait peut-être encore à cette vieille tradition de ravissements et
   d'extases qui jadis résonnait sur tout ce rivage oriental, depuis les
   oasis d'Ammon jusqu'à la froide Samothrace. A les entendre seulement,
   je sentais mes yeux pleins de larmes, et l'enthousiasme gagnait peu à
   peu tous les assistants.

   M. Jean, vieux sceptique de l'armée républicaine, ne partageait pas
--
   environ à dix piastres; il faut y joindre, il est vrai,
   l'assaisonnement obligé de meloukia ou de bamie, légumes savoureux dont
   l'un remplace à peu près l'épinard, et dont l'autre n'a point
   d'analogie avec nos végétaux d'Europe.

   Revenons à des idées générales. Il m'a semblé qu'en Orient les
   hôteliers, les drogmans, les valets et les cuisiniers s'entendaient de
   tout point contre le voyageur. Je comprends déjà qu'à moins de beaucoup
   de résolution et d'imagination même, il faut une fortune énorme pour
   pouvoir y faire quelque séjour. M. de Chateaubriand avoue qu'il s'y est
   ruiné; M. de Lamartine y a fait des dépenses folles; parmi les autres
--
   que nous la comprenons. Une femme blanche doit ressortir admirablement
   au milieu de ces filles de la nuit, que leurs formes élancées semblent
   destiner à tresser les cheveux, tendre les étoffes, porter les flacons
   et les vases, comme dans les fresques antiques.

   Si j'étais en état de mener largement la vie orientale, je ne me
   priverais pas de ces pittoresques créatures; mais, ne voulant acquérir
   qu'une esclave, j'ai demandé à en voir d'autres chez lesquelles l'angle
   facial fût plus ouvert et la teinte noire moins prononcée.

   —Cela dépend du prix que vous voulez mettre, me dit Abdallah; celles
--
   que l'on pose immédiatement sur la peau; on en voit de
   très-délicatement piqués en fil ou en soie; quelques-uns même sont
   bordés d'une dentelure faite pour dépasser le bord du bonnet rouge.
   Quant à ces derniers, ils sont généralement de fabrication française;
   c'est, je crois, notre ville de Tours qui a le privilège de coiffer
   tout l'Orient.

   Avec les deux bonnets superposés, le cou découvert et la barbe taillée,
   j'eus peine à me reconnaître dans l'élégant miroir incrusté d'écaille
   que me présentait le barbier. Je complétai la transformation en
   achetant aux revendeurs une vaste culotte[p. 114] de coton bleu et un
--

      XI—LA CARAVANE DE LA MECQUE

   Je sortis enfin de chez le barbier, transfiguré, ravi, fier de ne plus
   souiller une ville pittoresque de l'aspect d'un paletot-sac et d'un
   chapeau rond. Ce dernier ajustement paraît si ridicule aux Orientaux,
   que, dans les écoles, on conserve toujours un chapeau de France pour en
   coiffer les enfants ignorants on indociles: c'est le bonnet d'âne de
   l'écolier turc.

   Il s'agissait pour le moment d'aller voir l'entrée des pèlerins, qui
--

   Je passai derrière le pilier, et, bien que sa figure fût cachée, je vis
   que cette femme était presque blanche; un petit enfant se pressait
   contre elle, à demi enveloppé dans le manteau.

   Quoi qu'on fasse pour accepter la vie orientale, on se sent Français
   ... et sensible dans de pareils moments. J'eus un instant l'idée de la
   racheter si je pouvais, et de lui donner la liberté.

   —Ne faites pas attention à elle, me dit Abdallah; cette femme est
   l'esclave favorite d'un effendi qui, pour la punir d'une faute,
--
   Je ne regrettais pas de m'être fixé pour quelque temps au Caire et de
   m'être fait sous tous les rapports un citoyen de cette ville, ce qui
   est le seul moyen sans nul doute de la comprendre et de l'aimer; les
   voyageurs ne se donnent pas le temps, d'ordinaire, d'en saisir la vie
   intime et d'en pénétrer les beautés pittoresques, les contrastes, les
   souvenirs. C'est pourtant la seule ville orientale où l'on puisse
   retrouver les couches bien distinctes de plusieurs âges historiques. Ni
   Bagdad, ni Damas, ni Constantinople n'ont gardé de tels sujets d'études
   et de réflexions. Dans les deux premières, l'étranger ne rencontre que
   des constructions fragiles de briques et de terre sèche; les intérieurs
   offrent seuls une décoration splendide, mais qui ne fut jamais établie
--

   J'ai retrouvé, non moins abandonnée, mais à une autre extrémité du
   Caire et dans l'enceinte des murs, près de Bab-el-Nasr, la mosquée du
   calife Hakem, fondée trois siècles plus[p. 130] tard, mais qui se
   rattache au souvenir de l'un des héros les plus étranges du moyen âge
   musulman. Hakem, que nos vieux orientalistes appellent le
   Chacamberille, ne se contenta pas d'être le troisième des califes
   africains, l'héritier par la conquête des trésors d'Haroun-al-Raschid,
   le maître absolu de l'Égypte et de la Syrie, le vertige des grandeurs
   et des richesses en fit une sorte de Néron ou plutôt d'Héliogabale.
   Comme le premier, il mit le feu à sa capitale dans un jour de caprice;
--
   celui de Hakem l'hérétique, abhorré des vrais musulmans? La vieille
   Égypte, oublieuse autant que crédule, a enseveli sous sa poussière bien
   d'autres prophètes et bien d'autres dieux!

   Aussi l'étranger n'a-t-il à redouter dans ce pays ni le fanatisme de
   religion, ni l'intolérance de race des autres parties de l'Orient; la
   conquête arabe n'a jamais pu transformer à ce point le caractère des
   habitants: n'est-ce pas toujours, d'ailleurs, la terre antique et
   maternelle où notre Europe, à travers[p. 131] le monde grec et romain,
   sent remonter ses origines? Religion, morale, industrie, tout partait
   de ce centre à la fois mystérieux et accessible, où les génies des
--

   Quand cette grande Alexandrie fut tombée, et sous les Sarrazins
   eux-mêmes, c'était encore l'Égypte principalement qui conservait et
   perfectionnait les sciences où puisa le monde chrétien; la domination
   des mamelouks a éteint ses dernières clartés, et il faut remarquer que
   cette sorte d'obscurantisme où l'Orient est tombé depuis trois siècles,
   n'est pas le résultat du principe mahométan, mais spécialement de
   l'influence turque. Le génie arabe, qui avait couvert le monde de
   merveilles, a été étouffé sous ces dominateurs stupides; les anges de
   l'islam ont perdu leurs ailes, les génies des Mille et une Nuits ont vu
   briser leurs talismans; une sorte de protestantisme aride et sombre
--
   animé, la foule se répand sur les places et dans les jardins; l'allée
   de Choubrah se remplit de promeneurs;[p. 134] les musulmanes voilées
   vont s'asseoir dans les kiosques, au bord des fontaines et sur les
   tombes entremêlées d'ombrages, où elles rêvent tout le jour entourées
   d'enfants joyeux, et se font même apporter leurs repas. Les femmes
   d'Orient ont deux grands moyens d'échapper à la solitude des harems:
   c'est le cimetière, où elles ont toujours quelque être chéri à pleurer,
   et le bain public, où la coutume oblige leurs maris de les laisser
   aller une fois par semaine au moins.

   Ce détail, que j'ignorais, a été pour moi la source de quelques
--

   La singularité de cette proposition me fit partir d'un éclat de rire;
   mais, quand on est au Caire, on apprend vite à ne s'étonner de rien.
   Les détails que me donna Yousef m'apprirent qu'il se rencontrait des
   gens assez misérables pour faire ce marché. La facilité qu'ont les
   Orientaux de prendre femme et de divorcer à leur gré rend cet
   arrangement possible, et la plainte de la femme pourrait seule le
   révéler; mais, évidemment, ce n'est qu'un moyen d'éluder la sévérité du
   pacha à l'égard des mœurs publiques. Toute femme qui ne vit pas seule
   ou dans sa famille doit avoir un mari légalement reconnu, dût-elle
   divorcer au bout de huit jours, à moins que, comme esclave, elle n'ait
--
   aiment mieux les diamants.

   Je comprenais bien que le juif Yousef ne cultivait pas ma connaissance
   sans quelque motif; l'incertitude que j'avais là-dessus m'avait empêché
   déjà de l'avertir de mes visites aux bazars d'esclaves. L'étranger se
   trouve toujours en Orient dans la position de l'amoureux naïf ou du
   fils de famille des comédies de Molière. Il faut louvoyer entre le
   Mascarille et le Sbrigani. Pour mettre fin à tout calcul possible, je
   me plaignis de ce que le prix de l'esclave avait presque épuisé ma
   bourse.

--

   [p. 139]

   Il s'attendait sans doute à me servir de truchement pour faire du moins
   connaissance avec l'esclave; mais la jalousie est une chose si bien
   comprise en Orient, la réserve est si naturelle dans tout ce qui a
   rapport aux femmes, qu'il ne m'en parla même pas.

   J'étais rentré dans la chambre où j'avais laissé l'esclave endormie.
   Elle était réveillée et assise sur l'appui de la fenêtre, regardant à
   droite et à gauche dans la rue, par les grilles latérales du
--
   [p. 144]

   On sait à quel point le bon Yorick, inconnu, inquiet, perdu dans le
   grand tumulte de la vie parisienne, fut ravi de trouver accueil chez
   une aimable et complaisante gantière; mais combien une telle rencontre
   n'est-elle pas plus utile encore dans une ville d'Orient!

   Madame Bonhomme accepta avec toute la grâce et toute la patience
   possibles le rôle d'interprète entre l'esclave et moi. Il y avait du
   monde dans la salle de lecture, de sorte qu'elle nous fit entrer dans
   un magasin d'articles de toilette et d'assortiment, qui était joint à
--
   ville en ville sans pouvoir s'en défaire.

   —Eh bien, dis-je, c'est donc que le sort voulait que je passasse par
   là. Il m'était réservé d'influer sur sa bonne ou sa mauvaise fortune.

   Cette manière de voir, en rapport avec la fatalité orientale, fut
   transmise à l'esclave, et me valut son assentiment.

   Je lui fis demander pourquoi elle n'avait pas voulu manger le matin et
   si elle était de la religion hindoue.

--
   les tyrans habiles, une nation fidèle à deux peuples douteux qui
   auraient pu s'entendre contre moi, je ne vis aucune difficulté à me
   rendre chez le consul. Sa voiture attendait à la porte, bourrée de
   comestibles, avec deux janissaires à cheval pour nous accompagner. Il y
   avait avec nous, outre le secrétaire de légation, un grave personnage
   en costume oriental, nommé le cheik Abou-Khaled, que le consul avait
   invité pour nous donner des explications; il parlait facilement
   l'italien, et passait pour un poëte des plus élégants et des plus
   instruits dans la littérature arabe.

   —C'est tout à fait, me dit le consul, un homme du temps passé. La
--
   —Et qu'a-t-on trouvé, lui disais-je, dans les pyramides lorsqu'on les
   ouvrit la première fois sous les sultans arabes?

   —On trouva, dit-il, les statues et les talismans que le roi Saurid
   avait établis pour la garde de chacune. Le garde de la pyramide
   orientale était une idole d'écaillé noire et blanche, assise sur un
   trône d'or, et tenant une lance qu'on ne pouvait regarder sans mourir.
   L'esprit attaché à cette idole était une femme belle et rieuse, qui
   apparaît encore de notre temps et fait perdre l'esprit à ceux qui la
   rencontrent. Le garde de la pyramide occidentale était une idole de
   pierre rouge, armée aussi d'une lance, ayant sur la tête un serpent
--
   d'un lion avec des cornes; un autre a l'air d'un berger vêtu de noir,
   tenant un bâton; un autre enfin apparaît sons la forme d'un religieux
   qui sort de la mer et qui se mire dans ses eaux. Il est dangereux de
   rencontrer ces fantômes à l'heure de midi.

   —Ainsi, dis-je, l'Orient a les spectres du jour, comme nous avons ceux
   de la nuit?

   —C'est qu'en effet, observa le consul, tout le monde doit dormir à midi
   dans ces contrées, et ce bon cheik nous fait des contes propres à
   appeler le sommeil.
--
   les allées, traîner leurs babouches sur le pavé de mosaïque, et
   s'assembler dans les cabinets de verdure où de grands ifs se
   découpaient en balustres et en arcades; des colombes s'y posaient
   parfois comme les âmes plaintives de cette solitude, et je songeais
   qu'un Turc, au milieu de tout cela, ne pouvait poursuivre que le
   fantôme du plaisir. L'Orient n'a plus de grands amoureux ni de grands
   voluptueux même; l'amour idéal de Medjnoun ou d'Antar est oublié des
   musulmans modernes, et l'inconstante ardeur de don Juan leur est
   inconnue. Ils ont de beaux palais sans aimer l'art; de beaux jardins
   sans aimer la nature; de belles femmes sans comprendre l'amour. Je ne
   dis pas cela pour Méhémet-Ali, Macédonien d'origine, et qui, en mainte
   occasion, a montré l'âme d'Alexandre; mais je regrette que son fils et
   lui n'aient pu rétablir en Orient la prééminence de la race arabe, si
   intelligente, si chevaleresque autrefois. L'esprit turc les gagne d'un
   côté, l'esprit européen de l'autre; c'est un médiocre résultat de tant
   d'efforts!

   Nous retournâmes au Caire après avoir visité le bâtiment du Nilomètre,
--
   Voilà donc une illusion qu'il faut perdre encore: les délices du harem,
   la toute-puissance du mari ou du maître, des femmes charmantes
   s'unissant pour faire le bonheur d'un seul! la religion ou les coutumes
   tempèrent singulièrement cet idéal, qui a séduit tant d'Européens. Tous
   ceux qui, sur la foi de nos préjugés, avaient compris ainsi la vie
   orientale, se sont vus découragés en bien peu de temps. La plupart des
   Francs entrés jadis au service du pacha, qui, par une raison d'intérêt
   ou de plaisir, ont embrassé l'islamisme, sont rentrés aujourd'hui sinon
   dans le giron de l'Eglise, au moins dans les douceurs de la monogamie
   chrétienne.

--
   donneraient, en réalité, plus de liberté qu'aux Européennes, si elles
   étaient disposées aux intrigues. Les contes joyeux narrés le soir dans
   les cafés roulent souvent sur des aventures d'amants qui se déguisent
   en femmes pour pénétrer dans un harem. Rien n'est plus aisé, en effet;
   seulement, il faut dire que ceci appartient plus à l'imagination arabe
   qu'aux mœurs turques, qui dominent dans tout l'Orient depuis deux
   siècles. Ajoutons encore que le musulman n'est point porté à
   l'adultère, et trouverait révoltant de posséder une femme qui ne serait
   pas entièrement à lui.

   Quant aux bonnes fortunes des chrétiens, elles sont rares. Autrefois,
--
   C'est une délicieuse résidence que Choubrah. Le palais du pacha
   d'Égypte, assez simple et de construction ancienne, donne sur le Nil,
   en face de la plaine d'Embabeh, si fameuse par la déroute des
   mamelouks. Du côté des jardins, on a construit un kiosque dont les
   galeries, peintes et dorées, sont de l'aspect le plus brillant. Là,
   véritablement, est le triomphe du goût oriental.

   On peut visiter l'intérieur, où se trouvent des volières d'oiseaux
   rares, des salles de réception, des bains, des billards, et, en
   pénétrant plus loin, dans le palais même, on retrouve ces salles
   uniformes décorées à la turque, meublées à l'européenne, qui
--
   en offrir de tous côtés. Il y a encore un autre luxe chez le pacha:
   c'est qu'on ne cueille ni les citrons ni les oranges, pour que ces
   pommes d'or réjouissent le plus longtemps possible les yeux du
   promeneur. Chacun peut, du reste, les ramasser après leur chute. Mais
   je n'ai rien dit encore du jardin. On peut critiquer le goût des
   Orientaux dans les intérieurs, leurs jardins sont inattaquables.
   Partout des vergers, des berceaux et des cabinets d'ifs taillés qui
   rappellent le style de la renaissance; c'est le paysage du Décaméron.
   Il est probable que les premiers modèles ont été créés par des
   jardiniers italiens. On n'y voit point de statues, mais les fontaines
   sont d'un goût ravissant.
--
     __________________________________________________________________

      XI—LES AFRITES

   Il ne m'a pas semblé indifférent d'étudier dans une seule femme
   d'Orient le caractère probable de beaucoup d'autres, mais je craindrais
   d'attacher trop d'importance à des minuties. Cependant qu'on imagine ma
   surprise, lorsqu'en entrant un matin dans la chambre de l'esclave, je
   trouvai une guirlande d'oignons suspendue entravers de la porte, et
   d'autres oignons disposés avec symétrie au-dessus de la place où elle
   dormait. Croyant que c'était un simple enfantillage, je détachai ces
--
   effets; et, comme c'étaient ceux qu'Abd-el-Kérim lui avait laissés, il
   n'y avait rien à dire; toutefois, il fallut bien les remplacer par
   d'autres, et en venir à l'acquisition tant souhaitée du habbarah et du
   yalek.

   La vie orientale nous joue de ces tours; tout semble d'abord simple,
   peu coûteux, facile. Bientôt cela se complique de nécessités, d'usages,
   de fantaisies, et l'on se voit entraîné à une existence pachalesque,
   qui, jointe au désordre et à l'infidélité des comptes, épuise les
   bourses les mieux garnies. J'avais voulu m'initier quelque temps à la
   vie intime de l'Égypte; mais peu à peu je voyais tarir les ressources
--
   également parées de cette enveloppe rougeâtre, qu'on voyait encore au
   temps d'Hérodote. Elles ont été dégarnies peu à peu, lorsqu'on a eu
   besoin au Caire de construire les palais des califes et des soudans.

   La vue est fort belle, comme on peut le penser, du haut[p. 176] de
   cette plate forme. Le Nil s'étend à l'orient depuis la pointe du Delta
   jusqu'au delà de Saccarah, où l'on distingue onze pyramides plus
   petites que celles de Gizèh. A l'occident, la chaîne des montagnes
   libyques se développe en marquant les ondulations d'un horizon
   poudreux. La forêt de palmiers qui occupe la place de l'ancienne
   Memphis, s'étend du côté du midi comme une ombre verdâtre. Le Caire,
--

      IV—DÉPART

   Je quitte avec regret cette vieille cité du Caire, où j'ai retrouvé les
   dernières traces du génie arabe, et qui n'a pas menti aux idées que je
   m'en étais formées d'après les récits et les traditions de l'Orient. Je
   l'avais vue tant de fois dans les rêves de la jeunesse, qu'il me
   semblait y avoir séjourné dans je ne sais quel temps; je reconstruisais
   mon Caire d'autrefois au milieu des quartiers déserts ou des mosquées
   croulantes! Il me semblait que j'imprimais les pieds dans la trace de
   mes pas anciens; j'allais, je me disais: «En détournant ce mur, en
--
   l'esprit et les progrès modernes en ont triomphé comme la mort. Encore
   quelques mois, des rues européennes auront coupé à angles droits la
   vieille ville poudreuse et muette qui croule en paix sur les pauvres
   fellahs. Ce qui reluit, ce qui brille, ce qui s'accroît, c'est le
   quartier des Francs, la ville des Italiens, des Provençaux et des
   Maltais, l'entrepôt futur de l'Inde anglaise. L'Orient d'autrefois
   achève d'user ses vieux costumes, ses vieux palais, ses vieilles mœurs,
   mais il est dans son dernier jour; il peut dire comme un de ses
   sultans: «Le sort a décoché sa flèche: c'est fait de moi, je suis
   passé!» Ce que le désert protège encore, en l'enfouissant peu à peu
   dans ses sables, c'est, hors des murs du Caire, la ville des tombeaux,
--
   le petit bonhomme, qui pouvait avoir sept ans, couvert d'habits et
   d'ornements de femmes (le tout emprunté probablement), fut hissé sur la
   selle, où deux de ses parents le maintenaient de chaque côté. Il était
   fier comme un empereur, et tenait, selon l'usage, un mouchoir sur sa
   bouche. Je n'osais le regarder trop attentivement, sachant que les
   Orientaux craignent en ce cas le mauvais œil; mais je pris garde à tous
   les détails du cortège, que je n'avais jamais pu si bien distinguer au
   Caire, où ces processions des mutahirs diffèrent à peine de celles des
   mariages.

   Il n'y avait pas à celle-là de bouffons nus, simulant des combats avec
--
   ce bel exemple de chasteté que notre époque n'apprécie plus qu'avec un
   sourire ironique. Aux yeux des Arabes, cette légende a un tout autre
   caractère: Joseph et Zuleïka sont les types consacrés de l'amour pur,
   des sens vaincus par le devoir, et triomphant d'une double tentation;
   car le maître de Joseph était un des eunuques du pharaon. Dans la
   légende originale souvent traitée par les poëtes de l'Orient, la tendre
   Zuleïka n'est point sacrifiée comme dans celle que nous connaissons.
   Mal jugée d'abord par les femmes de Memphis, elle fut de toutes parts
   excusée dès que Joseph, sorti de sa prison,[p. 208] eut fait admirer à
   la cour du pharaon tout le charme de sa beauté.

--
   la vache, où commence l'angle inférieur du Delta, je ne faisais que
   retrouver des rives connues. Les pointes des trois pyramides, teintes
   de rose le matin et le soir, et que l'on admire si longtemps avant
   d'arriver au Caire, si longtemps encore après avoir quitté Boulaq,
   disparurent enfin tout à fait[p. 212] de l'horizon. Nous voguions
   désormais sur la branche orientale du Nil, c'est-à-dire sur le
   véritable lit du fleuve; car la branche de Rosette, plus fréquentée des
   voyageurs d'Europe, n'est qu'une large saignée qui se perd à
   l'occident.

   C'est de la branche de Damiette que partent les principaux canaux
--
   bonnets égyptiens, indiquaient le sujet immédiat d'Abdul-Medjid. Sa
   ceinture, faite d'un aunage de cachemire à bas prix, portait, au lieu
   des collections de pistolets et de poignards dont tout homme libre ou
   tout serviteur gagé se hérisse en général la poitrine, une écritoire
   de[p. 221] cuivre d'un demi-pied de longueur. Le manche de cet
   instrument oriental contient l'encre, et le fourreau contient les
   roseaux qui servent de plumes (calam). De loin, cela peut passer pour
   un poignard; mais c'est l'insigne pacifique du simple lettré.

   Je me sentis tout d'un coup plein de bienveillance pour ce confrère, et
   j'avais quelque honte de l'attirail guerrier qui, au contraire,
--
   peut-être avec la Genèse; cependant ces longs siècles consacrés à
   l'action mutuelle de la terre et des eaux ont pu constituer ce que le
   livre saint appelle «matière sans forme,» l'organisation des êtres
   étant le seul principe véritable de la création.

   Nous avions atteint le bord oriental de la langue de terre où est bâtie
   Damiette; le sable où nous marchions luisait par[p. 223] places, et il
   me semblait voir des flaques d'eau congelées dont nos pieds écrasaient
   la surface vitreuse; c'étaient des couches de sel marin. Un rideau de
   joncs élancés, de ceux peut-être qui fournissaient autrefois le
   papyrus, nous cachait encore les bords du lac; nous arrivâmes enfin à
--
   pays, est, à ce qu'il semble, un besoin pour la plus belle portion de
   l'humanité. J'étais heureux, du reste, de lui avoir procuré ce plaisir.
   L'Arménien paraissait très-respectueux, et, se tournant de temps en
   temps vers moi, lui racontait sans doute comment je l'avais rencontré
   et accueilli. Il ne faut pas appliquer nos idées à ce qui se passe en
   Orient, et croire qu'entre homme et femme une conversation devienne
   tout de suite ... criminelle. Il y a dans les caractères beaucoup plus
   de simplicité que chez nous; j'étais persuadé qu'il ne s'agissait là
   que d'un bavardage dénué de sens. L'expression des physionomies et
   l'intelligence de quelques mots çà et là m'indiquaient suffisamment
   l'innocence de ce dialogue, aussi restai-je comme absorbé dans
--
   terre d'Égypte et mis le pied sur un bâtiment chrétien.

   Chrétien! est-ce le terme juste? La Santa-Barbara n'avait pour équipage
   que des matelots turcs; le capitaine et son mousse représentaient
   l'Église romaine, l'Arménien une hérésie quelconque, et moi-même....
   Mais qui sait ce que peut représenter en Orient un Parisien nourri
   d'idées philosophiques, un fils de Voltaire, un impie, selon l'opinion
   de ces braves gens? Chaque matin, au moment où le soleil sortait de la
   mer, chaque soir, à l'instant où son disque, envahi par la ligne sombre
   des eaux, s'éclipsait en une minute, laissant à l'horizon cette teinte
   rosée qui se fond délicieusement dans l'azur, les matelots se
--
   temps à une certaine image clouée au mât, qui pouvait bien être la
   patronne du navire, santa Barbara; l'Arménien, en se levant, après
   s'être lavé la tête et les pieds avec son savon, mâchonnait des
   litanies à voix basse; moi seul, incapable de feinte, je n'exécutais
   aucune génuflexion régulière, et j'avais pourtant quelque honte à
   paraître moins religieux que ces gens. Il y a chez les Orientaux une
   tolérance mutuelle pour les religions diverses, chacun se classant
   simplement à un degré supérieur dans la hiérarchie spirituelle, mais
   admettant que les autres peuvent bien, à la rigueur, être dignes de lui
   servir d'escabeau; le simple philosophe dérange cette combinaison: où
   le placer? Le Coran lui-même, qui[p. 232] maudit les idolâtres et les
--
   la côte de Syrie; mais, pendant la matinée, nous changions à peine de
   place, et le vent, qui se levait à trois heures, enflait la voile par
   bouffées, puis la laissait peu après retomber le long du mât. Cela
   paraissait inquiéter peu le capitaine, qui partageait ses loisirs entre
   son jeu d'échecs et une sorte de guitare avec laquelle il accompagnait
   toujours le même chant. En Orient, chacun a son air favori, et le
   répète sans se lasser du matin au soir, jusqu'à ce qu'il en sache un
   autre plus nouveau. L'esclave aussi avait appris au Caire je ne sais
   quelle chanson de harem dont le refrain revenait toujours sur une
   mélopée traînante et soporifique. C'étaient, je m'en souviens, les deux
   vers suivants:
--
   —Eh bien, il vous demande si vous voulez faire l'échange de votre
   esclave contre le ya ouled (le petit garçon) qui lui appartient aussi.

   Je fus au moment de partir d'un éclat de rire; mais le sérieux parfait
   des deux Levantins me déconcerta. Je crus voir là au fond une de ces
   mauvaises plaisanteries que les Orientaux ne se permettent guère que
   dans les situations où un Franc pourrait difficilement les en faire
   repentir. Je le dis à l'Arménien, qui me répondit avec étonnement:

   —Mais non, c'est bien sérieusement qu'il parle; le petit garçon est
   très-blanc et la femme basanée, et, ajouta-t-il avec un air
--
   sans brèche. Si tout à l'heure la poule s'était noyée, le pauvre homme
   était certain de mourir d ici à trois jours.

   —C'est bien différent, dis-je à l'Arménien.

   Ainsi, pour les Orientaux, c'est toujours une chose grave que de tuer
   un animal. Il n'est permis de le faire que pour sa nourriture
   expressément, et dans des formes qui rappellent l'antique institution
   des sacrifices. On sait qu'il y a quelque chose de pareil chez les
   israélites: les bouchers sont obligés d'employer des sacrificateurs
   (schocket) qui appartiennent à l'ordre religieux, et ne tuent chaque
--
   son même des paroles.

   Avec la magnanimité d'un Européen, je souffrais même sans difficulté
   que l'un ou l'autre des matelots qui pouvait se trouver assis près de
   nous, sur les sacs de riz, lui adressât quelques mots de conversation.
   En Orient, les gens du peuple sont généralement familiers, d'abord
   parce que le sentiment de l'égalité y est établi plus sincèrement que
   parmi nous, et puis parce qu'une sorte de politesse innée existe dans
   toutes les classes. Quant à l'éducation, elle est partout la même,
   très-sommaire, mais universelle. C'est ce qui fait que l'homme d'un
   humble état devient sans transition le favori d'un grand, et monte aux
--
   j'avais[p. 240] essayé de la faire renoncer à l'habitude de tremper
   dans l'eau froide ses mains et ses pieds, tous les matins et tons les
   soirs, en faisant ses prières; mais elle faisait peu de cas de mes
   préceptes d'hygiène, et n'avait consenti qu'à s'abstenir de la teinture
   de henné, qui, ne durant que cinq ou six jours environ, oblige les
   femmes d'Orient à renouveler souvent une préparation fort disgracieuse
   pour qui la voit de près. Je ne suis pas ennemi de la teinture des
   sourcils et des paupières; j'admets encore le carmin appliqué aux joues
   et aux lèvres; mais à quoi bon colorer en jaune des mains déjà
   cuivrées, qui, dès lors, passent au safran? Je m'étais montré
   inflexible sur ce point.
--
   ses chevilles, malgré la défense du Coran, qui ne veut pas qu'une femme
   fasse retentir les bijoux qui ornent ses pieds.

   Je l'admirais ainsi, gracieuse dans sa robe à rayures de soie et drapée
   du milayeh bleu, avec ces airs de statue antique que les femmes
   d'Orient possèdent, sans le moins du monde s'en douter. L'animation de
   son geste, une expression inaccoutumée de ses traits, me frappaient par
   moments, sans m'inspirer d'inquiétude; le matelot qui causait avec elle
   aurait pu être son grand-père, et il ne semblait pas craindre que ses
   paroles fussent entendues.

--
   La prière du soir ramenait les cérémonies habituelles. Pour[p. 243] ne
   scandaliser personne, j'allai me promener sur le tillac de l'avant,
   épiant le lever des étoiles, et faisant aussi, moi, ma prière, qui est
   celle des rêveurs et des poëtes, c'est-à-dire l'admiration de la nature
   et l'enthousiasme des souvenirs. Oui, je les admirais dans cet air
   d'Orient si pur qu'il rapproche les cieux de l'homme, ces astres dieux,
   formes diverses et sacrées que la Divinité a rejetées tour à tour comme
   les masques de l'éternelle Isis ... Uranie, Astarté, Saturne, Jupiter,
   vous me représentez encore les transformations des humbles croyances de
   nos aïeux. Ceux qui, par millions, ont sillonné ces mers, prenaient
   sans doute le rayonnement pour la flamme et le trône pour le dieu; mais
--
   portefeuille pour le pacha d'Acre, et qui m'avait été donnée par mon
   ami Alphonse Royer, qui a été quelque temps membre du divan à
   Constantinople. Je tirai mon portefeuille de ma veste, ce qui excita
   une inquiétude générale. Le pistolet n'aurait servi qu'à me faire
   assommer ... surtout étant de fabrique arabe; mais les gens du peuple
   en Orient croient toujours les Européens quelque peu magiciens et
   capables de tirer de leur poche, à un moment donné, de quoi détruire
   toute une armée. On se rassura en voyant que je n'avais extrait du
   portefeuille qu'une lettre, du reste fort proprement écrite en arabe et
   adressée à Son Excellence Méhmed-R***, pacha d'Acre, qui, précédemment,
   avait longtemps séjourné en France.
--
   petite chambre de l'avant.

   J'avais peut-être un peu cédé au désir de faire de l'effet sur ces gens
   tour à tour insolents ou serviles, toujours à la merci d'impressions
   vives et passagères, et qu'il faut connaître pour comprendre à quel
   point le despotisme est le gouvernement normal de l'Orient. Le voyageur
   le plus modeste se voit amené très-vite, si une manière de vivre
   somptueuse ne lui concilie pas tout d'abord le respect, à poser
   théâtralement et à déployer, dans une foule de cas, des résolutions
   énergiques, qui, dès lors, se manifestent sans danger. L'Arabe, c'est
   le chien qui mord si l'on recule, et qui vient lécher la main levée sur
   lui. En recevant un coup de bâton, il ignore si, au fond, vous n'avez
   pas le droit de le lui donner. Votre position lui a paru tout d'abord
   médiocre; mais faites le lier, et vous devenez tout de suite un grand
   personnage qui affecte la simplicité. L'Orient ne doute jamais de rien;
   tout y est possible: le simple calender peut fort bien être un fils de
   roi, comme dans les Mille et une Nuits. D'ailleurs, n'y voit-on pas les
   princes d'Europe voyager en frac noir et en chapeau rond?
     __________________________________________________________________

--
   oasis maritime où l'on retrouve avec transport, au front des montagnes,
   cette chose si triste au Nord, si gracieuse et si désirée au Midi, des
   nuages!

   O nuages bénis! nuages de ma patrie! j'avais oublié vos bienfaits! Et
   le soleil d'Orient vous ajoute encore tant de charmes! Le matin, vous
   vous colorez si doucement, à demi roses, à demi bleuâtres, comme des
   nuages mythologiques, du sein desquels on s'attend toujours à voir
   surgir de riantes divinités; le soir, ce sont des embrasements
   merveilleux, des voûtes pourprées qui s'écroulent et se dégradent
   bientôt en flocons violets, tandis que le ciel passe des teintes du
--
   —Ainsi, me disais-je, on n'a pas eu de peine à lui persuader que je
   n'avais pas de droit sur elle; de plus, soit conseil, soit réflexion,
   elle se sent humiliée d'appartenir à un homme d'une race inférieure
   selon les idées des musulmans.

   La situation dégradée des populations chrétiennes en Orient rejaillit
   au fond sur l'Européen lui-même; on le redoute sur les côtes à cause de
   cet appareil de puissance que constate le passage des vaisseaux; mais,
   dans les pays du centre où cette femme a vécu toujours, le préjugé vit
   tout entier.

--
   l'informe Smarra roule ses prunelles jaunâtres dans sa grosse tête de
   nain.

   Je traversais donc la plaine à cette heure du jour que les[p. 262]
   Méridionaux consacrent à la sieste, et les Turcs au kief. Un homme qui
   erre ainsi, quand tout le monde dort, court grand risque, en Orient,
   d'exciter les soupçons qu'on aurait chez nous d'un vagabond nocturne;
   pourtant les sentinelles de la tour de Fakardin n'eurent pour moi que
   cette attention compatissante que le soldat qui veille accorde au
   passant attardé. A partir de cette tour, une plaine assez vaste permet
   d'embrasser d'un coup d'œil tout le profil oriental de la ville, dont
   l'enceinte et les tours crénelées se développent jusqu'à la mer. C'est
   encore la physionomie d'une ville arabe de l'époque des croisades;
   seulement, l'influence européenne se trahit par les mâts nombreux des
   maisons consulaires, qui, le dimanche et les jours de fête, se
   pavoisent de drapeaux.
--
   Beyrouth, la colonie européenne ne se livre pas tout entière aux
   douceurs de la sieste. En marchant vers la droite, je distinguai
   bientôt un certain mouvement dans une rue ouverte sur la place; une
   odeur pénétrante de friture révélait le voisinage d'une trattoria, et
   l'enseigne du célèbre Battista ne tarda pas à attirer mes yeux. Je
   connaissais trop les hôtels destinés, en Orient, aux voyageurs d'Europe
   pour avoir songé un instant à profiter de l'hospitalité du seigneur
   Battista, l'unique aubergiste franc de Beyrouth. Les Anglais ont gâté
   partout ces établissements, plus modestes d'ordinaire dans leur tenue
   que dans leurs prix. Je pensai dans ce moment-là qu'il n'y aurait pas
   d'inconvénient à profiter de la table d'hôte, si l'on m'y voulait bien
--
   demandai au révérend si la Société évangélique lui donnait une prime
   par chaque conversion. Il ne fit aucune difficulté de me l'avouer; il
   lui semblait naturel, ainsi qu'à moi du reste, que des voyages coûteux
   et pleins de dangers fussent largement rétribués. Je compris encore,
   dans les détails qu'il ajouta, quelle supériorité la richesse des
   agents anglais leur donne en Orient sur ceux des autres nations.

   Nous avions pris place sur un divan dans le cabinet de conversation, et
   le domestique bronzé du révérend s'était agenouillé devant lui pour
   allumer son narghilé. Je demandai si ce jeune homme n'était pas un
   Indien; mais c'était un parsis des environs de Bagdad, une des plus
--
   pacha. Il y avait là une grande foule au milieu de laquelle les cheiks
   maronites s'avançaient deux par deux comme un cortège suppliant, dont
   la tête avait pénétré déjà dans la cour du palais. Leurs amples turbans
   rouges ou bigarrés, leurs machlahs et leurs cafetans tramés d'or ou
   d'argent, leurs armes brillantes, tout ce luxe d'extérieur qui, dans
   les autres pays d'Orient, est le partage de la seule race turque,
   donnait à cette procession un aspect fort imposant du reste. Je parvins
   à m'introduire à leur suite dans le palais, où la musique continuait à
   transfigurer la Marseillaise à grand renfort de fifres, de triangles et
   de cymbales.

--
   L'Arménien était chargé, en outre, de traduire l'Esprit des Lois de
   Montesquieu et un Manuel de la garde nationale parisienne. Il trouvait
   ce dernier ouvrage très-difficile, et me pria de l'aider pour certaines
   expressions qu'il n'entendait pas. L'idée du pacha était de créer une
   garde nationale à Beyrouth, comme, du reste, il en existe une
   maintenant au Caire et dans bien d'autres villes de l'Orient. Quant à
   l'Esprit des Lois, je pense qu'on avait choisi cet ouvrage sur le
   titre, pensant peut-être qu'il contenait des règlements de police
   applicables à tous les pays. L'Arménien en avait déjà traduit une
   partie, et trouvait l'ouvrage agréable et d'un style aisé, qui ne
   perdait que bien peu sans doute à la traduction.
--
   bâties toutes comme des forteresses, et que relient çà et là des
   passages voûtés, je retrouvai le mouvement, suspendu pendant les heures
   de la sieste; les montagnards encombraient l'immense bazar qui occupe
   les quartiers du centre, et qui se divise par ordre de denrées et de
   marchandises. La présence des femmes dans quelques boutiques est une
   particularité remarquable pour l'Orient, et qu'explique la rareté, dans
   cette population, de la race musulmane.

   Rien n'est plus amusant à parcourir que ces longues allées d'étalages
   protégées par des tentures de diverses couleurs, qui n'empêchent pas
   quelques rayons de soleil de se jouer sur les fruits et sur la verdure
--
   tempes d'un mouchoir de soie rayé d'or, qu'on appelle caffiéh, et qu'on
   fait tenir sur la tête en l'entourant d'une corde de crin tordu;
   l'utilité de cet ajustement est de préserver les oreilles et le col des
   courants d'air, si dangereux dans un pays de montagnes. On m'en vendit
   un fort brillant pour quarante piastres, et, l'ayant essayé chez un
   barbier, je me trouvai la mine d'un roi d'Orient.

   Ces mouchoirs se font à Damas; quelques-uns viennent de Brousse,
   quelques-uns aussi de Lyon. De longs cordons de soie avec des nœuds et
   des houppes se répandent avec grâce sur le dos et sur les épaules, et
   satisfont cette coquetterie de l'homme, si naturelle dans les pays où
   l'on peut encore revêtir de beaux costumes. Ceci peut sembler puéril;
   pourtant il me semble que la dignité de l'extérieur rejaillit sur les
   pensées et sur les actes de la vie; il s'y joint encore, en Orient, une
   certaine assurance mâle, qui tient à l'usage de porter des armes à la
   ceinture: on sent qu'on doit être en toute occasion respectable et
   respecté; aussi la brusquerie et les querelles sont-elles[p. 275]
   rares, parce que chacun sait bien qu'à la moindre insulte il peut y
   avoir du sang de versé.
--
   l'Europe. Les consulats sont pour la plupart établis dans ce quartier,
   que je traversai rapidement. J'avais hâte d'arriver au port et de
   m'abandonner entièrement à l'impression du splendide spectacle qui m'y
   attendait.

   O nature! beauté, grâce ineffable des cités d'Orient bâties aux bords
   des mers, tableaux chatoyants de la vie, spectacle des plus belles
   races humaines, des costumes, des barques, des vaisseaux se croisant
   sur des flots d'azur, comment peindre l'impression que vous causez à
   tout rêveur, et qui n'est pourtant que la réalité d'un sentiment prévu?
   On a déjà lu cela dans les livres, on l'a admiré dans les tableaux,
--
   plus illustre du Kesrouan. Sans être des plus riches, il avait autorité
   sur une dizaine de villages composant un district, et en rendait les
   redevances au pacha de Tripoli.

   Tout le monde étant prêt, nous descendîmes jusqu'à la route qui côtoie
   le rivage, et qui, ailleurs qu'en Orient, passerait pour un simple
   ravin. Au bout d'une lieue environ, on me montra la grotte d'où sortit
   le fameux dragon qui était prêt à[p. 288] dévorer la fille du roi de
   Beyrouth, lorsque saint Georges le perça de sa lance. Ce lieu est
   très-révéré par les Grecs et par les Turcs eux-mêmes, qui ont construit
   une petite mosquée à l'endroit même où eut lieu le combat.
--
   Le lendemain de mon arrivée, qui était un jour de fête, on vint me
   réveiller dès le point du jour pour une chasse qui devait se faire avec
   éclat. J'allais m'excuser sur mon peu d'habileté dans cet exercice,
   craignant de compromettre, vis-à-vis de ces montagnards, la dignité
   européenne; mais il s'agissait simplement d'une chasse au faucon. Le
   préjugé qui ne permet aux Orientaux que la chasse des animaux nuisibles
   les a conduits, depuis des siècles, à se servir d'oiseaux de proie sur
   lesquels retombe la faute du sang répandu. La nature a toute la
   responsabilité de l'acte cruel commis par l'oiseau de proie. C'est ce
   qui explique comment cette sorte de chasse a toujours été particulière
   à l'Orient. A la suite des croisades, la mode s'en répandit chez nous.

   Je pensais que les princesses daigneraient nous accompagner, ce qui
   aurait donné à ce divertissement un caractère tout chevaleresque; mais
   on ne les vit point paraître. Des valets, chargés du soin des oiseaux,
   allèrent chercher les faucons dans des logettes situées à l'intérieur
--
   sans dire que les dames, après avoir assisté au commencement du repas,
   mais sans y prendre part, se retirèrent dans l'intérieur de la maison.

   La fête se prolongea fort avant dans la nuit. En général, on ne peut
   rien distinguer dans la vie des émirs et cheiks maronites, qui diffère
   beaucoup de celle des autres Orientaux, si ce n'est ce mélange des
   coutumes arabes et de certains usages de nos époques féodales. C'est la
   transition de la vie de tribu, comme on la voit établie encore au pied
   de ces montagnes, à cette ère de civilisation moderne qui gagne et
   transforme déjà les cités industrieuses de la côte. Il semble que l'on
   vive au milieu du XIIIe siècle français; mais, en même temps, on ne
--
   d'Égypte demande à respirer dans les brumes du Nord, à se baigner dans
   la neige fondue, à plonger ses racines dans le sol glacé.

   Par un tel esprit de contraste et d'inquiétude, je songeais déjà à
   retourner dans la plaine, me disant, après tout, que je n'étais pas
   venu en Orient pour passer mon temps dans un paysage des Alpes; mais,
   un soir, j'entends tout le monde causer avec inquiétude; des moines
   descendent des couvents voisins, tout effarés; on parle des Druses qui
   sont venus en[p. 308] nombre de leurs provinces et qui se sont jetés
   sur les cantons mixtes, désarmés par ordre du pacha de Beyrouth. Le
   Kesrouan, qui fait partie du pachalik de Tripoli, a conservé ses armes;
--
   de l'éphèbe aux contours chétifs qui fait chez nous le désespoir des
   conseils de révision? Plus tard seulement, les membres se modèlent, le
   galbe se prononce, les muscles et les chairs se jouent avec puissance
   sur l'appareil osseux de la jeunesse; l'homme est formé.

   En Orient, les enfants sont moins jolis peut-être que chez nous; ceux
   des riches sont bouffis, ceux des pauvres sont maigres avec un ventre
   énorme, en Égypte surtout; mais généralement le second âge est beau
   dans les deux sexes. Les[p. 316] jeunes hommes ont l'air de femmes, et
   ceux qu'on voit vêtus de longs habits se distinguent à peine de leurs
   mères et de leurs sœurs; mais, par cela même, l'homme n'est séduisant
   en réalité que quand les années lui ont donné une apparence plus mâle,
   un caractère de physionomie plus marqué. Un amoureux imberbe n'est
   point le fait des belles dames de l'Orient, de sorte qu'il y a une
   foule de chances, pour celui à qui les ans font une barbe majestueuse
   et bien fournie, d'être le point de mire de tous les yeux ardents qui
   luisent à travers les trous du yamack, ou dont le voile de gaze blanche
   estompe à peine la noirceur.

--
   l'aspect le plus majestueux. Avançons d'un lustre encore: voici des
   fils d'argent qui se mêlent à la barbe et qui envahissent la chevelure;
   cette dernière même s'éclaircit, et dès lors l'homme le plus actif, le
   plus fort, le plus capable encore d'émotions et de tendresse, doit
   renoncer chez nous à tout espoir de devenir jamais un héros de roman.
   En Orient, c'est le bel instant de la vie; sous le tarbouch ou le
   turban, peu importe que la chevelure devienne rare ou grisonnante, le
   jeune homme lui-même n'a jamais pu prendre avantage de cette parure
   naturelle; elle est rasée; il ignore dès le berceau si la nature lui a
   fait les cheveux plats ou bouclés. Avec la barbe teinte au moyen d'une
   mixture persane, l'œil animé d'une légère teinte de bitume, un homme
   est, jusqu'à soixante ans, sûr de plaire, pour peu qu'il se sente
   capable d'aimer.

   Oui, soyons jeunes en Europe tant que nous le pouvons; mais allons
   vieillir en Orient, le pays des hommes dignes de ce[p. 317] nom, la
   terre des patriarches! En Europe, où les institutions ont supprimé la
   force matérielle, la femme est devenue trop forte. Avec toute la
   puissance de séduction, de ruse, de persévérance et de persuasion que
   le ciel lui a départie, la femme de nos pays est socialement l'égale de
   l'homme, c'est plus qu'il n'en faut pour que ce dernier soit toujours à
--
   j'aime mieux rester ce que je suis.

   On sait quelle est la force des préjugés sur l'esprit des femmes de
   l'Europe; mais il faut dire que l'ignorance et l'habitude de mœurs,
   appuyée sur une antique tradition les rendent indestructibles chez les
   femmes de l'Orient. Elles consentent encore plus facilement à quitter
   leurs croyances qu'à abandonner des idées où leur amour-propre est
   intéressé. Aussi madame Carlès me dit-elle:

   —Soyez tranquille; une fois qu'elle sera devenue chrétienne, elle verra
   bien que les femmes de notre religion peuvent travailler sans manquer à
--

   Je me levai en proie à une grande irrésolution. Je me comparais tout à
   l'heure à un père, et il est vrai que j'éprouvais un sentiment d'une
   nature pour ainsi dire familiale à l'égard de cette pauvre fille, qui
   n'avait que moi pour appui. Voilà certainement le seul beau côté de
   l'esclavage tel qu'il est compris en Orient. L'idée de la possession,
   qui attache si fort aux objets matériels et aussi aux animaux,
   aurait-elle sur l'esprit une influence moins noble et moins vive en se
   portant sur des créatures pareilles à nous? Je ne voudrais pas
   appliquer cette idée aux malheureux esclaves noirs des pays chrétiens,
   et je parle ici seulement des esclaves que possèdent les musulmans, et
--

   —Oh! madame Carlès! m'écriai-je, n'allez pas si vite dans votre système
   de conversion.... Quelle idée vous avez là!

   Je n'avais pas encore songé à cette solution.... Oui, sans doute, il
   est triste, au moment de quitter l'Orient pour l'Europe, de ne savoir
   trop que faire d'une esclave qu'on a achetée; mais l'épouser! ce serait
   beaucoup trop chrétien. Madame Carlès, vous n'y songez pas! cette femme
   a dix-huit ans déjà, ce qui, pour l'Orient, est assez avancé, elle n'a
   plus que dix ans à être belle; après quoi, je serai, moi, jeune encore,
   l'époux d'une femme jaune, qui a des soleils tatoués sur le front et
   sur la poitrine, et dans la narine gauche la boutonnière d'un anneau
   qu'elle y a porté. Songez un peu qu'elle est fort bien en costume
   levantin, mais qu'elle est affreuse avec les modes de l'Europe. Me
--
   en faisait la comparaison avec la sienne; dans sa gaieté imprévoyante,
   elle continuait cette pantomime en rapprochant ses tresses foncées des
   cheveux blonds de sa voisine, qui souriait d'un tel enfantillage. Il
   est clair qu'elle ne croyait pas se nuire par ce parallèle, et ne
   cherchait qu'une occasion de jouer et de rire avec l'entraînement naïf
   des Orientaux; pourtant ce spectacle avait un charme dangereux pour
   moi; je ne tardai pas à l'éprouver.

   —Mais, dis-je à madame Carlès avec l'air d'une simple curiosité,
   comment se fait-il que cette pauvre fille druse se trouve dans une
   école chrétienne?
--
   circonstances enchaînées bizarrement dans mon existence, et dont, sans
   doute, je m'exagérais les rapports.

   Par les soins de l'Arménien, j'obtins facilement une permission pour
   aller visiter la prison d'État, située dans un groupe de tours qui fait
   partie de l'enceinte orientale de la ville. Je m'y rendis avec lui, et,
   moyennant le bakchis donné aux gens de la maison, je pus faire demander
   au cheik druse s'il lui convenait de me recevoir. La curiosité des
   Européens est tellement connue et acceptée des gens de ce pays, que
   cela ne fit aucune difficulté. Je m'attendais à trouver un réduit
   lugubre, des murailles suintantes, des cachots; mais il n'y avait rien
--
   me servait surtout à lui prouver que je n'étais guidé que par un motif
   de science. Sachant combien on avait de peine à faire donner aux Druses
   des détails sur leur religion, j'employais simplement la formule
   semi-interrogative: «Est-il vrai que...?» et je développais toutes les
   assertions de Niebuhr, de Volney et de Sacy. Le Druse secouait la tête
   avec la réserve prudente des Orientaux, et me disait simplement:
   «Comment! cela est-il ainsi? Les chrétiens sont-ils aussi savants?...
   De quelle manière a-t-on pu apprendre cela?» et autres phrases
   évasives.

   Je vis bien qu'il n'y avait pas grand'chose de plus à en tirer pour
--
   lui soumettre quelques fragments d'une histoire du grand émir Fakardin,
   dont je lui dis que je m'occupais. Je supposais que l'amour-propre
   national le conduirait à rectifier les faits peu favorables à son
   peuple. Je ne me trompais pas. Il comprit peut-être que, dans une
   époque où l'Europe a tant d'influence sur la situation des peuples
   orientaux, il convenait d'abandonner un peu cette prétention à une
   doctrine secrète qui n'a pu résister à la pénétration de nos savants.

   —Songez donc, lui dis-je, que nous possédons dans nos bibliothèques une
   centaine de vos livres religieux, qui tous ont été lus, traduits,
   commentés.
--
   hébreu, comme dépositaire de la vraie loi, de la règle éternelle, des
   arcanes de l'avenir. Dans un temps rapproché, Hakem doit reparaître
   sous une forme nouvelle et établir partout la supériorité de son
   peuple, qui succédera en gloire et en puissance aux musulmans et aux
   chrétiens. L'époque fixée par les livres druses est celle où les
   chrétiens auront triomphé des musulmans dans tout l'Orient.

   Lady Stanhope, qui vivait dans le pays des Druses, et qui s'était
   infatuée de leurs idées, avait, comme l'on sait, dans sa cour un cheval
   tout préparé pour le Mahdi, qui est ce même personnage apocalyptique,
   et qu'elle espérait accompagner[p. 336] dans son triomphe. On sait que
--

   Le bon cheik ne se plaignait pas trop de mes visites fréquentes; de
   plus, il savait que je pouvais lui être utile auprès du pacha d'Acre.
   Il a donc bien voulu me raconter, avec toute la pompe romanesque du
   génie arabe, cette histoire de Hakem, que je transcris telle à peu près
   qu'il me l'a dite. En Orient, tout devient conte. Il ne faut pas croire
   cependant que ceci fasse suite aux Mille et une Nuits. Les faits
   principaux de cette histoire sont fondés sur des traditions
   authentiques; et je n'ai pas été fâché, après avoir observé et étudié
   le Caire moderne, de retrouver les souvenirs du Caire ancien, conservés
   en Syrie dans les familles exilées d'Égypte depuis huit cents ans.
--

   Il se dirigea vers la citadelle, où il trouva le chef du guet,
   Abou-Arous, qui était dans la confidence de ses déguisements. Il se fit
   suivre de cet officier et de son bourreau, comme il avait déjà fait en
   plusieurs circonstances, aimant assez, comme la plupart des princes
   orientaux, cette sorte de justice expéditive; puis il les ramena vers
   la maison du boulanger qui avait vendu le pain au poids de l'or.

   —Voici un voleur, dit-il au chef du guet.

   —Il faut donc, dit celui-ci, lui clouer l'oreille au volet de sa
--
   Quant à Yousouf, il avait déjà sauté dans sa cange, prévoyant bien
   qu'il ne pourrait défendre son ami.

   Le Moristan, qui aujourd'hui est attenant à la mosquée de Kalaoum,
   était alors une vaste prison dont une partie seulement était consacrée
   aux fous furieux. Le respect des Orientaux pour les fous ne va pas
   jusqu'à laisser en liberté ceux qui pourraient être nuisibles. Hakem,
   en s'éveillant le lendemain dans une obscure cellule, comprit bien vite
   qu'il n'avait rien à gagner à se mettre en fureur ni à se dire le
   calife sous des vêtements de fellah. D'ailleurs, il y avait déjà cinq
   califes dans l'établissement et un certain nombre de dieux. Ce dernier
--
   poignard à sa ceinture pour s'élancer sur cet usurpateur; mais une
   force irrésistible le paralysait. Cette vision lui semblait un
   avertissement céleste, et son trouble augmenta encore lorsqu'il
   reconnut ou crut reconnaître ses propres traits dans ceux de l'homme
   assis près de sa sœur. Il crut que c'était son ferouer ou son double,
   et, pour les Orientaux, voir son propre spectre est un signe du plus
   mauvais augure. L'ombre force le corps à la suivre dans le délai d'un
   jour.

   Ici l'apparition était d'autant plus menaçante, que le ferouer
   accomplissait d'avance un dessein conçu par Hakem. L'action de ce
--
   se trouvait là, il s'y assit et resta quelque temps abîmé dans ses
   réflexions à chercher un sens aux scènes bizarres qui venaient de se
   passer devant lui. Au bout de quelques minutes, la poterne se rouvrît,
   et, à travers l'obscurité, Hakem vit sortir vaguement deux ombres dont
   l'une faisait sur la nuit une tache plus sombre que l'autre. A l'aide
   de ces vagues reflets de la terre, du ciel et des eaux qui, en Orient,
   ne permettent jamais aux ténèbres d'être complètement opaques, il
   discerna que le premier était un jeune homme de race arabe, et le
   second un Éthiopien gigantesque.

   Arrivé sur un point de la berge qui s'avançait dans le fleuve, le jeune
--
   ami qu'un compagnon d'aventures et ne s'étonnait pas de l'avoir
   rencontré endormi sur la berge, comme font les enfants du Nil dans les
   nuits brûlantes de l'été.

   Yousouf le fit monter dans la cange, et ils se laissèrent aller au
   courant du fleuve, le long du bord oriental. L'aube teignait déjà d'une
   bande rougeâtre la plaine voisine, et dessinait le profil des ruines
   encore existantes d'Héliopolis, au bord du désert. Hakem paraissait
   rêveur, et, examinant avec attention les traits de son compagnon que le
   jour accusait davantage, il lui trouvait avec lui-même une certaine
   ressemblance qu'il n'avait jamais remarquée jusque-là, car il l'avait
--
   héritière, l'Angleterre ne fait pas seulement l'honneur d'un steamboat.
   Cependant les divisions sociales si chères à cette nation libre sont
   strictement observées sur le pont, comme s'il s'agissait d'un vaisseau
   de premier ordre. Les first places sont interdites aux passagers
   inférieurs, c'est-à-dire à ceux dont la bourse est la moins garnie, et
   cette disposition étonne parfois les Orientaux quand ils voient des
   marchands aux places d'honneur, tandis que des cheiks, des chérifs ou
   même des émirs se trouvent confondus avec les soldats et les valets. En
   général, la chaleur est trop grande pour que l'on couche dans les
   cabines, et chaque voyageur, apportant son lit sur son dos comme le
   paralytique de l'Evangile, choisit une[p. 387] place sur le pont pour
--
   rend toujours entre eux les relations mal assurées?

   —Je n'accepte pas cela pour ma croyance, disait le révérend, et je
   pense que les protestants et les Turcs finiront un jour par s'entendre.
   Il se formera quelque secte intermédiaire, une sorte de christianisme
   oriental....

   —Ou d'islamisme anglican, lui dis-je. Mais pourquoi le catholicisme
   n'opérerait-il pas cette fusion?

   —C'est qu'aux yeux des Orientaux, les catholiques sont idolâtres. Vous
   avez beau leur expliquer que vous ne rendez pas un culte à la figure
   peinte ou sculptée, niais à la personne divine qu'elle représente; que
   vous honorez, mais que vous n'adorez pas les anges et les saints: ils
   ne comprennent pas cette distinction. Et, d'ailleurs, quel peuple
   idolâtre a jamais adoré le bois ou le métal lui-même? Vous êtes donc
--

   Notre discussion, que je résume ici, continuait encore après le
   déjeuner, et ces dernières paroles avaient frappé l'oreille d'un petit
   homme à l'œil vif, à la barbe noire, vêtu d'un caban grec dont le
   capuchon, relevé sur sa tête, dissimulait la coiffure, seul indice en
   Orient des conditions et des nationalités.

   Nous ne restâmes pas longtemps dans l'indécision.

   —Eh! sainte Vierge! s'écria-t-il, les protestants n'y feront pas plus
   que les autres. Les Turcs seront toujours les Turcs!
--
   des voiles, comme sous les tentes du désert, l'imposante gravité de
   certains émirs ou chérifs plus riches d'ancêtres que de piastres, et
   qui, comme don Quichotte, semblaient se dire: «Partout où je m'assieds,
   je suis à la place d'honneur,» tout cela sans doute valait bien la
   compagnie de[p. 393] quelques touristes taciturnes et d'un certain
   nombre d'Orientaux cérémonieux.

   Le Marseillais m'avait conduit en causant jusqu'à une place où il avait
   étendu son matelas auprès d'un autre occupé par un prêtre grec et sa
   femme qui faisaient le pèlerinage de Jérusalem. C'étaient deux
   vieillards de fort bonne humeur, qui avaient lié déjà une étroite
--
   pères les accueillent gratuitement.

   —Sans doute, et puis, au bout de trois jours, on les met à la porte,
   dit le Marseillais. Et combien en reçoivent-ils, de ces pauvres-là, par
   année? Vous savez bien qu'en France on n'accorde de passeport pour
   l'Orient qu'aux gens qui prouvent qu'ils ont de quoi faire le voyage.

   —Ceci est très-exact, dis-je à M. Conti, et rentre dans les maximes
   d'égalité applicables à tous les Français ... quand ils ont de l'argent
   dans leur poche.

--
   se charger lui-même d'héberger le pope, sa femme et le corbeau, qui
   s'unissait à l'inquiétude de ses maîtres en poussant des croacs
   plaintifs.

   C'est un homme excellent que notre consul, et aussi un savant
   orientaliste; il m'a fait voir deux ouvrages traduits de manuscrits qui
   lui avaient été prêtés par un Druse. On comprend ainsi que la doctrine
   n'est plus tenue aussi secrète qu'autrefois. Sachant que ce sujet
   m'intéressait, M. Conti voulut bien en causer longuement avec moi
   pendant le dîner. Nous allâmes ensuite voir les ruines, auxquelles on
   arrive à travers des jardins délicieux, qui sont les plus beaux de
--
   —Eh! sans doute, répondit-il; seulement, il faut reprendre le costume
   européen; sans cela, vous seriez obligé d'attendre votre tour
   d'audience, et il ne serait peut-être pas pour aujourd'hui.

   Je suivis ce conseil, gardant toutefois le tarbouch, à cause de mes
   cheveux rasés à l'orientale.

   —Je connais bien votre pacha, disait le Marseillais pendant que je
   changeais de costume. On l'appelle à Constantinople Guezluk, ce qui
   veut dire l'homme aux lunettes.

--

   En effet, il était en train de vendre à un marchand grec un assortiment
   de ces anciennes montres de nos pères, en forme d'oignons, que les
   Turcs préfèrent aux montres plates. Les plus grosses sont les plus
   chères; les œufs de Nuremberg sont hors de prix. Nos vieux fusils
   d'Europe trouvent aussi leur placement dans tout l'Orient, car on n'y
   veut que des fusils à pierre.

   —Voilà mon commerce, me dit le Marseillais; j'achète en France toutes
   ces anciennes choses à bon marché, et je les revends ici le plus cher
   possible. Les vieilles parures de pierres fines, les vieux cachemires,
   voilà ce qui se vend aussi fort bien. Cela est venu de l'Orient, et
   cela y retourne. En France, on ne sait pas le prix des belles choses;
   tout dépend de la mode. Tenez, la meilleure spéculation, c'est
   d'acheter en France les armes turques, les chibouks, les bouquins
   d'ambre et toutes les curiosités orientales rapportées en divers temps
   par les voyageurs, et puis de venir les revendre dans ces pays-ci.
   Quand je vois des Européens acheter ici des étoffes, des costumes, des
   armes, je dis en moi-même: «Pauvre dupe! cela te coûterait moins cher à
   Paris, chez un marchand de bric-à-brac.»

--
   —Mon ami se trouvait dans le ravissement du lot qui lui était échu. Il
   se dit: «Quel dommage de ne pas savoir qui l'on a aimé un instant!» Les
   idées de ces gens-là sont absurdes....

   —Ils veulent sans doute que personne ne sache au juste quel est son
   père; c'est pousser un peu loin la doctrine de l'égalité. L'Orient est
   plus avancé que nous dans le communisme.

   —Mon ami, reprit le Marseillais, eut une idée bien ingénieuse; il coupa
   un morceau de la robe de la femme qui était près de lui, se disant:
   «Demain matin, au grand jour, je saurai à qui j'ai eu affaire.»
--
   et aux juifs, dont les idées s'éloignent moins des nôtres que celles
   des musulmans; nous ne songeons pas qu'il existe une série de croyances
   intermédiaires capables de se rattacher aux principes de civilisation
   du Nord, et d'y amener peu à peu les Arabes.

   La Syrie est certainement le seul point de l'Orient où l'Europe puisse
   poser solidement le pied pour établir des relations commerciales, ainsi
   que le fit l'ancienne Grèce. Partout ailleurs, il faudrait refouler les
   populations arabes ou craindre constamment leur rébellion, comme il
   arrive en Algérie. Une moitié au[p. 410] moins des populations
   syriennes se compose soit de chrétiens, soit de races disposées aux
--
   désert, qui, comme les Persans, appartiennent à la secte d'Ali.
     __________________________________________________________________

   [1] On sait que récemment des pratiques semblables ont été attribuées,
   en France, à la secte des béguins; mais il est probable que les
   sectaires d'Orient sont les seuls qui poussent si loin la frénésie
   religieuse.
     __________________________________________________________________

      V—LE DÎNER DU PACHA

--
   En effet, on apporta des chaises et une table haute, au lieu de
   retourner un tabouret et de poser dessus un plateau de métal et des
   coussins à l'entour, comme cela se fait d'ordinaire. Je sentis tout ce
   qu'il y avait d'obligeant dans le procédé du pacha, et toutefois, je
   l'avouerai, je n'aime pas ces coutumes de l'Europe envahissant peu à
   peu l'Orient; je me plaignis au pacha d'être traité par lui en touriste
   vulgaire.

   [p. 412]

   —Vous venez bien me voir en habit noir!... me dit-il.
--
   Je résume pour toi les changements qui se sont accumulés depuis
   quelques mois dans mes destinées errantes. Tu sais avec quelle bonté le
   pacha d'Acre m'avait accueilli à mon passage. Je lui ai fait enfin la
   confidence entière du projet que j'avais formé d'épouser la fille du
   cheik Eschérazy, et de l'aide que j'attendais de lui en cette occasion.
   Il se mit à rire d'abord avec l'entraînement naïf des Orientaux en me
   disant:

   —Ah çà! vous y tenez décidément?

   —Absolument, répondis-je. Voyez-vous, on peut bien dire cela à un
--
     __________________________________________________________________

   Cherche bien, accumule les suppositions les plus baroques, ou plutôt
   jette ta langue aux chiens, comme dit madame de Sévigné. Apprends
   maintenant une chose dont je n'avais moi-même jusqu'ici qu'une vague
   idée: les akkals druses sont les francs maçons de l'Orient.

   Il ne faut pas d'autres raisons pour expliquer l'ancienne prétention
   des Druses à descendre de certains chevaliers des croisades. Ce que
   leur grand émir Fakardin déclarait à la cour des Médicis en invoquant
   l'appui de l'Europe contre les Turcs, ce qui se trouve si souvent
--
   deux siècles qu'a duré l'occupation du Liban par les chevaliers du
   Temple, ces derniers y avaient jeté les bases d'une institution
   profonde. Dans leur besoin de dominer des nations de races et de
   religions différentes, il est évident que ce sont eux qui ont établi ce
   système d'affiliations maçonniques, tout empreint, au reste, des
   coutumes locales. Les idées orientales qui, par suite, pénétrèrent dans
   leur ordre ont été cause en partie des accusations d'hérésie qu'ils
   subirent en Europe. La franc-maçonnerie a, comme tu sais, hérité de la
   doctrine des templiers;[p. 422] voilà le rapport établi, voilà pourquoi
   les Druses parlent de leurs coreligionnaires d'Europe, dispersés dans
   divers pays, et principalement dans les montagnes de l'Écosse
--
   nos loges, je t'en abrège les détails.
     __________________________________________________________________

   Tu vois maintenant ce qui a dû arriver. J'ai produit mes titres, ayant
   heureusement dans mes papiers un de ces beaux diplômes maçonniques
   pleins de signes cabalistiques familiers aux Orientaux. Quand le cheik
   m'a demandé de nouveau ma pierre noire, je lui ai dit que les templiers
   français, ayant été brûlés, n'avaient pu transmettre leurs pierres aux
   francs-maçons, qui sont devenus leurs successeurs spirituels. Il
   faudrait s'assurer de ce fait, qui n'est que probable; cette pierre
   doit être le bohomet (petite idole) dont il est question dans le procès
--
   traversé et soutenu par un acacia (l'arbre d'Hiram). A de certaines
   heures, cette maison s'emplit d'enfants: c'est une école. Tel est le
   plus beau titre de la demeure d'un akkal.

   Tu comprends que je n'ai pas à te décrire les rares entrevues que j'ai
   avec ma fiancée. En Orient, les femmes vivent ensemble et les hommes
   ensemble, à moins de cas particuliers. Seulement, cette aimable
   personne m'a donné une tulipe rouge et a planté dans le jardin un petit
   acacia qui doit croître avec nos amours. C'est un usage du pays.

   [p. 425]
--
   La santé qui revient donne plus de force à mes regrets.... Mais que
   résoudre? Si je retourne en Syrie plus tard, je verrai renaître cette
   fièvre que j'ai eu le malheur d'y prendre; c'est l'opinion des
   médecins. Quant à faire venir ici la femme que j'avais choisie, ne
   serait-ce pas l'exposer elle-même à ces terribles maladies qui
   emportent, dans les pays du Nord, les trois quarts des femmes d'Orient
   qu'on y transplante?

   Après avoir longtemps réfléchi sur tout cela avec la sérénité[p. 427]
   d'esprit que donne la convalescence, je me suis décidé à écrire au
   cheik druse pour dégager ma parole et lui rendre la sienne.
--
   pieds de la statue colossale d'Apollon. Ce bronze aurait dû être, quant
   aux proportions humaines, deux fois plus haut que les tours de
   Notre-Dame. Deux forts, bâtis par les anciens chevaliers, défendent
   cette entrée.

   Le lendemain, nous traversâmes la partie orientale de l'archipel, et
   nous ne perdions pas un seul instant la terre de vue. Pendant plusieurs
   heures, nous avons eu à notre gauche l'île de Cos, illustrée par le
   souvenir d'Hippocrate. On distinguait çà et là de charmantes lignes de
   verdure et des villes aux blanches maisons, dont il semble que le
   séjour doit être heureux. Le père de la médecine n'avait pas mal choisi
--
   pouvoir aller visiter Bournabat, où sont les maisons de campagne des
   négociants, et qui est éloigné d'environ deux lieues. C'est, dit-on, un
   séjour ravissant.

   Smyrne est presque européenne. Quand on a vu le bazar, pareil à tous
   ceux de l'Orient, la citadelle et le pont des caravanes jeté sur
   l'ancien Mélès, qui a fourni un surnom à Homère, le mieux est encore de
   visiter la rue des Roses, où l'on[p. 432] entrevoit, aux fenêtres et
   sur les portes, les traits furtifs des jeunes Grecques,—qui ne fuient
   jamais qu'après s'être laissé voir, comme la nymphe de Virgile.

--
   II   — De Galata                           427
   III  — De Péra                             430

      FIN DE LA TABLE

   *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE EN ORIENT, VOLUME 1: LES
   FEMMES DE CAIRE; DRUSES ET MARONITES ***

   Updated editions will replace the previous one—the old editions will be
   renamed.

