122:   الإنجليزية. ويذهب معظم الباحثين المسلمين إلى تصنيف المستشرقين إلى نوعين
129:   والنوع الثاني: من المستشرقين هم الفئة التي توصف بالاعتدال.
133:   يمكن تحديد أهم بواعث المستشرقين وأهدافهم من حركة الاستشراق فيما يلي:^
141:   الاستشراقية ليشمل أديان ولغات وثقافات غير الإسلام وغير العربية.
146:   3 – إضعاف الإسلام: لاسيما ما يتعلق بعمل المستشرقين اليهود فالظاهر أن
147:   هؤلاء أقبلوا على الدراسات الاستشراقية من أجل إضعاف الإسلام والتشكيك في
219:   التاسع عشر عقد أول مؤتمر للمستشرقين في باريس عام 1873، وتتالي عقد
224:   جديدًا في حركته البحثية من خلال تأسيس الجمعيات الاستشراقية، وإصدار
228:   1 – في عام 1787 أنشاء الفرنسيون جمعية للمستشرقين وألحقوا بها أخرى في
235:   الأمريكية” وفي العام نفسه أصدر المستشرقون الألمان مجلة خاصة بهم، وكذلك
236:   فعل المستشرقون في كل من النمسا وإيطاليا والنمسا وروسيا.
238:   4 – ومن المجلات التي أصدرها المستشرقون الأمريكيون في هذا القرن مجلة
242:   5 – ومن الدوريات التي لها طابع استشراقي سياسي أصدر المستشرقون
245:   6 – ومن أخطر المجلات التي أصدرها المستشرقون الأمريكيون مجلة “العالم
249:   7 – وللمستشرقين الفرنسيين مجلة شبيهة بمجلة العالم الإسلامي في إتجاهها
252:   8 – أصدر – أيضًا- المستشرقون هو إصدار “دائرة المعارف الإسلامية” بعدة
263:   – مصطفى السباعي: الاستشراق والمستشرقون (ما لهم وما عليهم) , القاهرة,
272:   (4) انظر: مصطفى السباعي: الاستشراق والمستشرقون (ما لهم وما عليهم) ,
