115:   الأزهر قبل عدة أشهر عن إنشاء مركز للدراسات الاستشراقية .
136:   مصطحبة معها عدداً كبيراً من المستشرقين.وكان هدفها كما قال محمود شاكر
146:   وفي بداية القرن التاسع عشر أنشئت في أوروبا الجمعيات الاستشراقية فكان
147:   منها الجمعية الملكية الآسيوية البريطانية والجمعية الاستشراقية الفرنسية
149:   عام 1883 بدأت الجمعية الدولية للمستشرقين تعقد مؤتمراً عالمياً كل عدة
152:   على خمسة سنوات ولا تقل عن ثلاثة. وظهر في أوروبا عدد من المستشرقين
155:   كعبة المستشرقين واصطبغ الاستشراق بالصبغة الفرنسية عدة عقود. كما أن
156:   الاستشراق الألماني ازدهر بظهور عدد من كبار المستشرقين من أمثال نولدكه
165:   الأوسط. ولذلك فإن المستشرقين اجتمعوا في المؤتمر العالمي للاستشراق الذي
175:   شائعاً في الكتابات النقدية العربية الإسلامية. فإن المستشرقين في نظر
177:   توسع المسلمون في الاطلاع على الكتابات الاستشراقية وكان لهم لقاءات
180:   المعرفة الاستشراقية فهو يقدم لها الدعم المادي والمعنوي. والدليل على هذا
205:   ليس من هدف لهذه المقالة أن يقوم الجهود الاستشراقية ولكني أريد أن أخلص
