81:تعريف و معنى استشراقية في معجم المعاني الجامع - معجم عربي عربي
85:          + أقيم في أسبانيا معهد للدراسات الاستشراقيَّة
86:          + الحركة الاستشراقيَّة: حركة تجلَّت في اهتمام الغربيِّين بتراث
207:تعريف و معنى استشراقية في قاموس الكل. قاموس عربي عربي
209:    1. استشراقيَّة
210:          + استشراقيَّة :-
212:            الاستشراقيَّة على دراسة التاريخ الإسلاميّ، - أقيم في أسبانيا
213:            معهد للدراسات الاستشراقيَّة.
214:            • الحركة الاستشراقيَّة: حركة تجلَّت في اهتمام الغربيِّين بتراث
701:   أمثلة سياقية: استشراقية، جمل ورد بها استشراقية
767:   معنى استشراقية في اللغات الاخرى
