   "المستشرقين"، وقد تنوّعت هذه التعريفات بتنوّع الرؤى والآراء حول ظهورهم،
   فقيل إنّ المستشرقين هم: مجموعة من المفكّرين والباحثين الذين تناولوا
   الأمم. لقراءة المزيد، انظر هنا:تاريخ الاستشراق. قيل في تعريف المستشرقين
   كيفية ضربه في العمق من خلال أبنائه.  مناهج المستشرقين ما هي أهم طرق
   المستشرقين في بحوثهم وتقصيهم؟ من غير الممكن تحديد منهجٍ معين قد نهجه
   جميع المستشرقين، إذ كان لكلّ منه أسلوبه وطريقته ومنهجه في البحث في
   استخدام المنهج الوصفي في دراسات المستشرقين بعد أن أعلن فردينان دي سوسير
