       دعاوى المستشرقين
   التوسع فيها وتحببه لسد الثغرات التي جعلت المستشرقين يدخلون خلالها.
   كان مصطلح استشراق ومستشرقين يستخدم دون أي تحفظات، مما يعني أن
   وبين المستشرقين، بحيث يتحدثون عن المستشرقين ليثبتوا أنهم غير ذلك بل هم
   بإنشاء جامعات تدرس العربية لتخريج مستشرقين قادرين على محاربة الإسلام.
   وبالتحديد في عام 1883 بدأت الجمعية الدولية للمستشرقين تعقد مؤتمراً
   11 - ومن أواخر اجتماعات المستشرقين ما حصل في المؤتمر العالمي للاستشراق
   وقد تلقى كثير من أبناء المسلمين العلوم الإسلامية على أيدي المستشرقين.
   المستشرقين لتدريس آداب اللغة العربية.
   الإيجابية في تقويم نشاطات المستشرقين وحضور المؤتمرات العالمية لإعطاء
   • أن للمستشرقين فضلا كبيرا في إخراج الكثير من كتب التراث ونشرها محققة
     * المستشرقون وعلوم المسلمين.. (الرد على المستشرقين)
     * نظرة المستشرقين للحضارة الإسلامية(مقالة - موقع د. علي بن إبراهيم
