32:أثر البحوث الاستشراقية في الدراسات الإسلامية
39:   الاستشراقية في الدراسات الإسلامية، سواء في مجال التحقيق العلمي للنصوص،
42:   اللغوية.ومن الطبيعي أن تختلف نظرة المستشرقين عن نظرة العلماء المسلمين
83:   وبعد هذه الفترة، اتجهت الدراسات الاستشراقية تحت تأثير العاطفة المسيحية
88:   وبعد هذه الفترة أخذت الدراسات الاستشراقية تنمو وتتسع، وأنشئت مدارس
90:   المستشرقون بتحقيق التراث العربي والإسلامي، ونشروا المخطوطات النادرة،
92:   الإسلامية، ويجب أن تعترف بأن المستشرقين خدموا التراث الإسلامي خدمة
105:   ويمكننا أيضا تقسيم المستشرقين بحسب طبيعة مواقفهم الفكرية، إلى من هو
108:   ومع هذا، فإن منطلقات البحث في الدراسات الاستشراقية لا تخلو من وجود
110:   العامل الأول: جهل كثير من المستشرقين بحقائق الإسلام… وهذا الجهل قد أدى
115:   ومن المستشرقين الذين اشتهروا بالدقة والعمق والقدرة على التحليل
134:   الاستشراقية، وصدرت عدة مجلات عن المؤسسات الاستشراقية الألمانية، من
152:   برزت أخطاء المستشرقين واضحة وعميقة في مجال الدراسات الإسلامية، وبخاصة
158:   وسبب تلك الأخطاء هو الموقف الاستشراقي العام من الإسلام والوحي والقرآن
162:   علينا أن نعرف طبيعة الموقف الاستشراقي من خلال تتبعنا الموضوعي لما كتبه
163:   المستشرقون عن شخصية الرسول سلى الله عليه وسلم، ومعظم كتاباتهم لم تستطع
177:   ويعتبر المستشرق المجري «جولد زيهر»(8) من أبرز المستشرقين الذين تخصصوا
205:   ومن أبرز أخطاء الدراسات والاستشراقية أنها انطلقت من منطلق إلغاء
209:   ويكفي للتأكيد على هذه الحقيقة في معظم الدراسات الاستشراقية في مجال
217:   وإذا كانت الدراسات الاستشراقية في مجال الدراسات الإسلامية قد أثارت
226:   النصوص ونشر الكتب.(15) وكتب المستشرقون عن هذا الفن، وأشاد الباحثون
228:   ازدهرت بفضل جهود المستشرقين المصنفات الموسوعية والمعجمية التي استطاعت
230:   الإسلامي، وازدهرت بفضل جهود المستشرقين حركة التأليف في إعداد المعاجم
236:   يتضح لنا أن الفكر الاستشراقي أسهم في إغناء الدراسات الإسلامية، وبخاصة
241:   إلا أنه يجب التأكيد على خطورة ما تضمنته معظم الدراسات الاستشراقية من
246:   الرأي، وحق الاختلاف معترف به لكل باحث، ومن حق الفكر الاستشراقي أن يسهم
248:   الاستشراقية وصية على فكرنا الإسلامي، تعبث به كما تريد، وتتحكم في توجيهه
250:   للشبهات التي أثارها المستشرقون، وأكدوا بذلك أصالة علمائنا في مجال البحث
255:   2) انظر «المستشرقون» للدكتور عبد الرحمان بدوي/ ج: 1 - ص: 264.
256:   3) انظر «المستشرقون» للدكتور عبد الرحمان بدوي/ ج: 2 - ص: 118.
257:   4) انظر «موسوعة المستشرقين» للدكتور عبد الرحمان بدوي/ ص: 57
258:   5) انظر «موسوعة المستشرقين» ص: 254
259:   6) انظر «موسوعة المستشرقين» ص: 255.
260:   7) انظر «القرآن والمستشرقون» للدكتور التعامي النقرة/ ص: 27، بحث منشور
261:   ضمن بحوث في كتاب «مناهج المستشرقين في الدراسات العربية الإسلامية» الجزء
