98:   بالشرق ومن أهم كتبه التي تعلق بها المفكرون المسلمون وانتقدها المستشرقون
114:   المستشرقون يبحثون عن الموارد الفكرية والثقافية والعلمية، فلما حققوا بعض
118:   لم يسلم ادوارد سعيد من الانتقادات حيث خوصمت كتبه من طرف المستشرقين
121:   وعلومه أصبح مفعولا به في اللغة الاستشراقية. بالنسبة لإدوارد سعيد،
135:   يبحث عن الموارد الاقتصادية والسياسية، كان المستشرقون يبحثون عن الموارد
143:   الذي حير بعض المستشرقين هو: ما سر جاذبية الإسلام وسرعة انتشاره؟ فهذا
146:   عنونه ب "جاذبية الإسلام". هذه الطائفة من المستشرقين كان هدفهم ولا يزال
149:   كان أول مدخل دخل منه المستشرقون إلى التراث الإسلامي والى القران بصفة
152:   ببعض المستشرقين أمثال casanova الى الاعتقاد بأن الرسول صلى الله عليه
155:   لبعض الأمور جعل بعض المستشرقين يتهمون من طرف المفكرين الإسلاميين
158:   ومن الأوهام التي وقع فيها بعض المستشرقون أيضا هي: ادعى برودلي ان زيد
171:   "لولا الإسناد لقال من شاء ما شاء" والمستشرقون لما وجدوا الحديث قد جمع
186:   من جهة أخرى يظن البعض أن محاولات المستشرقين ترجمة القران هي بهدف علمي
