   أغراض الغرب الاستعمارية والتنصيرية . - وقد اهتم عدد من المستشرقين
   للمستشرقين إلى منصفين ومتعصبين هو أمر تختلف حوله الآراء . فقد يصدر ممن
   وســائل المستشرقين : التلطف في دس السموم مع التدرج، وذلك بعد منافقة
   الفئة التعالم رغم الجهل الذي يقع فيه كبارهم، فأحد المستشرقين على سبيل
   "أي بدون أحذية!" ، وليس هذا غريباً فكثير من المستشرقين لا يفهمون أدب
   نماذج من شبهات المستشرقين والرد عليها
   الأولى: من الشبهات التي رددها أذناب المستشرقين قولهم : " لو كانت السنة
   الشبهات التي يرددها المستشرقين و أذنابهم هو ما فهموه من قوله تعالى{ مَا
   الاستشراق والمستشرقين تجعل أمام الباحث العربي أو الإسلامي ضرورة التسلح
   المستشرقين والتعامل مع الأكاديميين منهم لكي يكون أكثر موضوعية وقدرة,
   ودرس الشرق وتخرج من جامعة أكاديمية حين ذاك يصبح في مصاف المستشرقين
