68:     * [ ] الفصل الثاني المستشرقون وموقفهم من الإسلام
250:   اليوم من دعم النشاط الاستشراقي؟
254:   أحد الساسة الألمان: (لقد آن الأوان كي يبتعد المستشرقون باهتماماتهم عن
258:   والمستشرقون وإن كانوا يرفضون أن ينخفض دورهم إلى هذا المستوى فإنهم
266:   ] المستشرقين بالأساليب الاستشراقية البالية في فهم الإسلام وتناوله،
268:   تزال مسيطرة على غالبية علماء الإسلاميات من المستشرقين، وسنتعرف على بعض
272:   المستشرقين استعداد لتطوير أساليبهم البالية في دراسة الإسلام والالتزام
275:   المسائل الإسلامية لدى بعض المستشرقين المعاصرين؛ من أمثال : مكسيم
281:   الاستشراقية بدأت تنحسر وأنها تعيش آخر أيامها. فالحركة لا تزال متماسكة
282:   وقوية ومنظمة، ولا تزال جمعيات المستشرقين ومؤتمراتهم المختلفة تمارس
286:   تساند الحركة الاستشراقية التي تقدم بدورها للجهات المعنية في الغرب
288:   مجالات التخصص لدى المستشرقين قد تعددت وهذا يعني إثراء الدراسات [ ص: 52
289:   ] الاستشراقية لا القضاء عليها.
292:   الاستشراقية لفترة تزيد على قرن من الزمان يركز على التدريب الفيلولوجي
307:   جديدة أمام الدراسات الاستشراقية كانت مهملة تماما في السابق.
309:   لا يعني بالتالي القضاء على الحركة الاستشراقية؛ فالاستعمار العسكري كان
310:   مرحلة ارتبطت بها من غير شك جهود طائفة من المستشرقين، [ ص: 53 ] ولكن
314:   الأول من هذا القرن، وشهدت تلك الفترة جيل العمالقة من المستشرقين، وقد
316:   وتهتم الحكومات الأوروبية بدعم الحركة الاستشراقية في أوروبا، ولا تبخل
322:   المستشرقين- هو بصفة عامة العمل كمدرسين وباحثين متخصصين... أما التصرف
326:   تقدم الدعم لا تتدخل في أمر البحوث الاستشراقية، [ ص: 54 ]
332:   الاستشراقية، وهذا أمر يجعل استمرار الاستشراق متوقفا على استمرار الدعم
346:   اليوم من دعم النشاط الاستشراقي؟
350:   يقول أحد الساسة الألمان: (لقد آن الأوان كي يبتعد المستشرقون باهتماماتهم
354:   والمستشرقون وإن كانوا يرفضون أن ينخفض دورهم إلى هذا المستوى فإنهم
362:   ] المستشرقين بالأساليب الاستشراقية البالية في فهم الإسلام وتناوله،
364:   تزال مسيطرة على غالبية علماء الإسلاميات من المستشرقين، وسنتعرف على بعض
368:   المستشرقين استعداد لتطوير أساليبهم البالية في دراسة الإسلام والالتزام
371:   المسائل الإسلامية لدى بعض المستشرقين المعاصرين؛ من أمثال : مكسيم
377:   الاستشراقية بدأت تنحسر وأنها تعيش آخر أيامها. فالحركة لا تزال متماسكة
378:   وقوية ومنظمة، ولا تزال جمعيات المستشرقين ومؤتمراتهم المختلفة تمارس
382:   تساند الحركة الاستشراقية التي تُقدِّم بدورها للجهات المَعْنِيَّة في
384:   فإن مجالات التخصص لدى المستشرقين قد تعددت وهذا يعني إثراء الدراسات [ ص:
385:   52 ] الاستشراقية لا القضاء عليها.
388:   الاستشراقية لفترة تزيد على قرن من الزمان يركز على التدريب الفيلولوجي
404:   جديدة أمام الدراسات الاستشراقية كانت مهملة تمامًا في السابق.
406:   لا يعني بالتالي القضاء على الحركة الاستشراقية؛ فالاستعمار العسكري كان
407:   مرحلة ارتبطت بها من غير شك جهود طائفة من المستشرقين، [ ص: 53 ] ولكن
411:   الأول من هذا القرن، وشهدت تلك الفترة جيل العمالقة من المستشرقين، وقد
413:   وتهتم الحكومات الأوروبية بدعم الحركة الاستشراقية في أوروبا، ولا تبخل
419:   المستشرقين- هو بصفة عامة العمل كمدرسين وباحثين متخصصين... أما التصرف
424:   تقدم الدعم لا تتدخل في أمر البحوث الاستشراقية، [ ص: 54 ]
430:   الاستشراقية، وهذا أمر يجعل استمرار الاستشراق متوقفًا على استمرار الدعم
