87:   المستشرقين، وأنه ينطلق في بحثه من وجهة نظر مسبقة ويبحث عن أية أدلة
95:   العلمية، وإجراء المقابلات مع المستشرقين الآخرين في الجامعة وحضور
96:   النشاطات الاستشراقية. وما إن رجع حتى أدرك أنني مصرٌ على اللقاء فكانت
122:   سبقه كثير من المستشرقين في هذا. ولكن لويس وغيره لا يكلفون أنفسهم عناء
142:   أسهب لويس في انتقاد بعض المستشرقين في تعصبهم وعدم نزاهتهم، ومن الأمثلة
143:   التي أوردها المستشرق هنري لامانس، وكذلك موقف المستشرقين الشيوعيين من
144:   الإسلام. ولكن لويس نفسه من أكثر المستشرقين تعصباً ضد التاريخ الإسلامي،
