37:   صمويل كلارك Samuel Clarke بأنه (استشراقي نابه) يعنى ذلك أنه عرف بعض
76:   المسلمون الذين تتلمذوا على أيدي المستشرقين وتبنوا كثيراً من أفكار
77:   المستشرقين([10]).
79:   شرق آسيا والصين واليابان وكوريا. وعند مراجعة النشاطات الاستشراقية نجد
114:   ومستشرقين يستخدم دون أي تحفظات، مما يعني أن الأوروبيين الغربيين
116:   بحيث يتحدثون عن المستشرقين ليثبتوا أنهم غير ذلك بل هم مستعربون Arabists
126:    [1]- ا. ج آربري. المستشرقون البريطانيون .تعريب محمد الدسوقي النويهي. (
129:   المستشرقون الألمان منذ تيودور نولدكه). ترجمة مصطفى ماهر( القاهرة: دار
131:   [3] -ا. ج. آربري. المستشرقون البريطانيون . تعريب محمد الدسوقي النويهي.
