133:   على المستشرقين الذين قاموا بدراساتهم الاستشراقية منطلقين بدوافع دينية
143:   النشاط الاستشراقي في تلك الرقعة أيضاً. من هنا فإنّ كافّة البقاع التي
144:   يقطنها المسلمون تشكل موضوعاً لدراسات المستشرقين المتأخرين، حتى لو كانت
148:   لقد نظر المستشرقون  في مختلف العصور وشتى انتماءات المدارس الاستشراقية
156:   وقد ألّفت الكثير من كتب المستشرقين بشأن هذا الموضوع بالتحديد، وأقدمها
162:   المراكز الاستشراقية  وهو الذي تتكفل به الفروع والكليات الاستشراقية 
200:   أنّ جمعاً كبيراً من المستشرقين طوال عمر التاريخ الممتد لألف سنة  بل
222:   غير مسلمة مثل: الصين والهند واليابان على غرار المستشرقين من الغربيين،
233:   الاستشراقية .. وربما يكون سبب استعمال الاصطلاحات السابقة لمفهوم
267:   هذا البحث يختص بمساحة خاصّة من الجهود الاستشراقية، وهو عبارة عن: «معرفة
277:   القرن السادس عشر للميلاد؛ إذ أنّ المؤسسات الاستشراقية والدراسات
288:   عام 1960م : «تاريخ المستشرقين في أوربا منذ القرن الثاني عشر إلى القرن
291:   الاستشراقية في ليبيا  إلى الاعتقاد بأنّ بداية الاستشراق الفردي إنما
298:   افتتاح كتابه «طبقات المستشرقين» بالتعريف بالمستشرقين في القرن السادس
311:   وذكر الدكتور ساسي سالم الحاج مؤلّف كتاب «نقد الخطاب الاستشراقي» قائلاً:
340:   بعد جزءاً من الوثائق الاستشراقية في الإرشيف الغربي(28).
362:   الإسلام بوصفه نصرانياً وغير مسلم، يمكن اعتباره فاتح التيار الاستشراقي
369:   وبطبيعة الحال فقد كانت هذه الدراسات الاستشراقية في القرون الإسلامية
426:   روى محمد قطب عن ليوبولد فايس «محمد أسد» قوله: إنّ النشاط الاستشراقي
430:   المستشرقون تؤدي إلى إخراج الفكر الإسلامي حتى من أذهان المسلمين، لتحلّ
441:    كان ريموندوس لولوس (Raymon Lull) مؤسساً لأول مركز لتعليم المستشرقين
512:   12  عقیقی، نجیب، المستشرقون، دارالمعارف، قاهرة،  1965م.
517:   15  الفکر الاستشراقي، تاریخه وتقویمه، دمنوقي، محمود، دارالوفاء، مؤسسة
519:   16  المستشرقون والإسلام، محمد قطب، مکتبة وهبة، قاهره، 1999.
530:   (2)الظاهرة الاستشراقية، ص292.
534:   (6)الظاهرة الاستشراقية وأثرها في الدراسات الإسلامية، الحاج، ساسي سالم،
545:   (14) من افتراءات المستشرقين على الأصول العقدية في الإسلام، فؤاد عبد
548:   (15) اتجاهات المستشرقين، ص15.
549:   (16) من افتراءات المستشرقين على الأصول العقدية في الإسلام، فؤاد عبد
553:   (17) من افتراءات المستشرقين على الأصول العقدية في الإسلام، فؤاد عبد
561:   (23) طبقات المستشرقين، عبد الحميد صالح حمدان، ص3، مكتبة مدبولي، ليبيا.
562:   (24) الفكر الاستشراقي تاريخه وتقويمه، محمد الدسوقي، دار الوفاء، ص17
563:   و20؛ المستشرقون، الحقيقي ج1، ص110.
565:   (26) نقد الخطاب الاستشراقي، ساسي سالم الحاج، المدار الإسلامي، ج1، ص28.
582:   (32) فرهنك كامل خاورشناسان، ص85؛ المستشرقون، العقيقي، ج1، ص122.
584:   الخطاب الاستشراقي، ص44.
592:   (37) المستشرقون والإسلام، ص12.
