مفهوم الاستشراق والمستشرقين
   مفهوم الاستشراق والمستشرقين
مفهوم الاستشراق والمستشرقين
   ويقول مالك بن نبي: "إننا نعني بالمستشرقين: الكتاب الغربيين الذين يكتبون
   لكن "نجيب العقيقي" صاحب الكتاب الموسوعة عن الاستشراق والمستشرقين قد شذّ
   عن هذا الإجماع، حينما ذكر بعض الرهبان العرب والشرقين ضمن المستشرقين،
   هو من المستشرقين، مع أنه ولد ونشأ وتعلم في لبنان[9].
   ومن عجب أن العقيقي الذي عد نفسه ضمن المستشرقين نراه في ذات الوقت يتحد
   [8] إنتاج المستشرقين وأثره في الفكر الإسلامي الحديث. ص 5. دار الإرشاد.
   الاستشراقية، وأن السواد الأعظم من المستشرقين هم من يتفننون في التحامل
