   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Géographie
     * 2 Entreprise
     * 3 Culture
     * 4 Toponyme
     * 5 Voir aussi

   [ ] Basculer la table des matières

Orient

   [ ] 20 langues
     * العربية
     * Català
     * Cebuano
     * Čeština
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Suomi
     * Magyar
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Polski
     * Português
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Slovenčina
     * Српски / srpski
     * Українська
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Cette page d’homonymie répertorie les différents sujets et articles
   portant le même nom.

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * orient, sur le Wiktionnaire

   L'Orient est un point cardinal, correspondant à l'est. Ce terme peut
   également avoir les significations suivantes.

Géographie

   [modifier | modifier le code]

   L'Orient, utilisé de manière absolue, avec une majuscule, désigne les
   espaces situés à l'Est de l'Europe :
     * le Proche-Orient est une expression d'origine française pour
       désigner une région d'Asie et d'Afrique comprenant les pays du
       sud-est du bassin méditerranéen. Un synonyme ancien en est le
       Levant.
     * Le Moyen-Orient est une expression d'origine anglaise pour désigner
       à peu près les mêmes pays, s'étendant de la Mer Méditerranée à
       l'Iran
     * L'Extrême-Orient désigne les pays d'Asie bordés par l'océan
       Pacifique

   Par extension, certains pays ou régions ou communautés ont le mot
   Orient ou son adjectif oriental ajouté à leur nom, pour montrer leur
   position relative à l'est d'une entité de référence :
     * l'Empire romain d'Orient ou Empire byzantin, partie orientale issue
       de la séparation en deux entités de l'Empire romain, à partir de la
       fin du III^e siècle et jusqu'à la chute de Constantinople en 1453
          + La Question d'Orient désigne les problèmes politiques et
            diplomatiques posés par le déclin de l'Empire ottoman, de la
            fin du XVIII^e siècle au début du XX^e siècle
     * l'Orient chrétien, « poumon droit » de l'Occident chrétien, désigne
       un ensemble d'Églises chrétiennes, pour la plupart orthodoxes, dans
       la lignée du Grand schisme d'Orient de 1054 et du schisme
       chalcédonien en 451.
     * l'Église d'Orient, Église de Perse, Église de Mésopotamie ou Église
       de l'Orient, l'une des premières Églises chrétiennes ; selon la
       tradition, elle aurait été fondée par l'apôtre Thomas
     * l'Extrême-Orient russe, correspond habituellement aux régions de
       Russie au contact de l'océan Pacifique
     * lAllemagne orientale ou Allemagne de l'Est, expression pour
       désigner la République démocratique allemande (RDA)
     * le Timor oriental, État, aujourd'hui indépendant, se situant dans
       la partie est de l'île de Timor
     * Lorient, un port français qui doit son nom au commerce maritime
       avec les Indes orientales
     * Orient, une census-designated place américaine, en Oregon.
     * Orient Hill, une communauté non incorporée du comté américain de
       Greembrier, en Virginie-occidentale.

Entreprise

   [modifier | modifier le code]
     * Orient, un fabricant de montres

Culture

   [modifier | modifier le code]
     * Orientalisme, un courant littéraire et artistique occidental du
       XIX^e siècle
     * Orient (symbolique), une symbolique particulière associée à
       l'Orient
     * Orient, une série de manga et une série d'animation japonaise

Toponyme

   [modifier | modifier le code]

   Orient est un nom de lieu notamment porté aux États-Unis par :
     * Orient, ville située dans l’État américain du Dakota du Sud ;
     * Orient, une ville de l'Illinois ;
     * Orient, ville située dans l’État américain de l'Iowa ;
     * Orient, ville située dans l’État américain du Maine ;
     * Orient, census-designated place située dans l’État de New York ;
     * Orient, census-designated place située dans l’Ohio ;
     * Orient, census-designated place située dans l’État de Washington.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]
     * Région intermédiaire
     * Grand Orient  Ce lien renvoie vers une page d'homonymie , plusieurs
       obédiences maçonniques lorsqu'elles regroupent des loges de rites
       différents, comme le Grand Orient de France
     * L'Orient  Ce lien renvoie vers une page d'homonymie
     * Oriental  Ce lien renvoie vers une page d'homonymie
     * Lorient

   v · m
   Points cardinaux
   Points cardinaux
     * Nord (N.)
     * Est (E.)
     * Sud (S.)
     * Ouest (O. ou W.)

   [120px-Compass_Rose_French_North.svg.png]
   Points intercardinaux
     * Nord-nord-est (N.N.E.)
     * Nord-est (N.E.)
     * Est-nord-est (E.N.E.)
     * Est-sud-est (E.S.E.)
     * Sud-est (S.E.)
     * Sud-sud-est (S.S.E.)
     * Sud-sud-ouest (S.S.O. ou S.S.W.)
     * Sud-ouest (S.O. ou S.W.)
     * Ouest-sud-ouest (O.S.O. ou W.S.W.)
     * Ouest-nord-ouest (O.N.O. ou W.N.W.)
     * Nord-ouest (N.O. ou N.W.)
     * Nord-nord-ouest (N.N.O. ou N.N.W.)

   Synonymes
     * Nordet
     * Suet
     * Suroît
     * Noroît

                                                 Assimilables
     * Boréal
     * Austral

   Rose des vents
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Orient&oldid=231262785 ».
   Catégories :
     * Homonymie
     * Homonymie de toponyme
     * Homonymie de localités aux États-Unis

     * La dernière modification de cette page a été faite le 7 décembre
       2025 à 10:45.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Orient
   (BUTTON) 20 langues Ajouter un sujet
