     * Aller au menu principal
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

     * Soumettre un article
     * La rédaction publie
     * Qui sommes-nous?
     * Tous les articles
     * Réseaux ▾
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Twitter/X
          + Threads
          + Instagram
          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis

   Books & Ideas
   La Vie des idées
   [ ]
     * Rechercher : _________________________ 
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Rechercher : _________________________ 
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Durkheim, Fauconnet et Mauss

   Recension Histoire

   Histoire de la sociologie coloniale

   À propos de : George Steinmetz, The Colonial Origins of Modern Social
   Thought. French Sociology and the Overseas Empire, Princeton
     __________________________________________________________________

   par Jean-Louis Fabiani , le 26 octobre 2023
   Télécharger l'article : PDF EPUB MOBI
   colonialisme , orientalisme

   La colonisation s’est accompagnée d’une volonté de savoir qui s’est
   appuyée sur des institutions spécifiques et qui, dans le champ des
   sciences sociales, a donné naissance à un orientalisme tenace.

L’inconscient colonial des sciences sociales

   Le dernier livre de George Steinmetz, un des meilleurs représentants de
   la nouvelle sociologie historique des sciences sociales, est porté par
   une grande ambition : évaluer l’importance de la matrice coloniale dans
   le développement des sciences sociales du monde moderne. Le cas
   français est privilégié, car l’expérience coloniale y a toujours été
   accompagnée par une puissante volonté de savoir, comme le montre
   l’entreprise connue sous le nom d’Exploration scientifique de
   l’Algérie, qui mobilisa à la fois savants et militaires à partir de
   1839 et produisit une masse considérable de données, de la géographie
   physique à l’anthropologie [1]. De nombreux travaux ont montré
   l’implication de la plupart des administrateurs coloniaux dans la
   production de connaissances, à l’intersection de la gestion des
   populations dominées et de la connaissance ethnologique de plein
   exercice [2]. Bien que la France ne figure que dans le sous-titre,
   c’est bien de ce pays qu’il est question, et non de la pensée moderne
   du social dans son ensemble. Il serait intéressant de se demander si le
   cas français est paradigmatique, ou si sa singularité tient à la
   spécificité du processus colonial et de son lien à la construction de
   la Troisième République

   George Steinmetz veut aller plus loin que le discours aujourd’hui
   défini comme « décolonial » : il s’agit d’identifier les effets en
   retour de ces savoirs sur la production ordinaire des connaissances de
   la sociologie, considérée comme discipline centrale dans l’ouvrage. La
   colonisation et son envers, la décolonisation, sont en effet au cœur de
   la sociologie. On le savait déjà, mais l’auteur ne se limite pas à la
   dénonciation de la connexion entre le moment fondateur de la discipline
   et l’entreprise coloniale, toujours un peu vaine tant qu’elle
   n’envisage pas les conséquences épistémologiques de la situation
   particulière des savoirs en question.

Décoloniser leurs/nos schèmes de pensée

   Pour mener à bien son entreprise, Steinmetz est amené à resserrer
   progressivement la focale : il commence par une introduction destinée à
   ce qu’il appelle une construction d’objet. La démarche est en effet
   réflexive : l’auteur est parfaitement conscient que son projet se situe
   dans un après-coup : c’est après le temps des colonies qu’on peut
   décrire le régime de connaissances qui s’y est instauré et a débordé
   sur la métropole. Les conditions de possibilité d’un retour réflexif
   sont donc liées à la fin de l’empire, dont il ne reste que quelques
   îlots concrets, mais beaucoup plus de pratiques prises comme allant de
   soi, y compris théoriques, plus ou moins conscientes et objectivées,
   comme on le voit en ce moment si l’on observe la relation contemporaine
   entre la France et ses anciennes colonies africaines.

   Comme les schèmes cognitifs nés de la période coloniale sont
   aujourd’hui sédimentés dans nos pratiques de savoir, nous n’en avons
   plus conscience, et l’amnésie règne. Faire revenir ces schèmes à la
   mémoire, c’est produire une anamnèse qui est supposée libérer les
   anciens colonisés, qui continuent d’utiliser des cadres de pensée qui
   ont été largement produits contre eux, et les ex-colonisateurs, qui
   sont, comme l’écrivait Bourdieu s’inspirant de Hegel « dominés par leur
   propre domination » et, dans une certaine mesure, contraints par
   d’anciennes habitudes. L’idée est ici que tous ont intérêt à la
   décolonisation de la pensée, ce qui est évidemment contesté par les
   plus exclusifs des décoloniaux, qui entendent se réserver le bénéfice
   du processus.

   L’immense mérite de Steinmetz consiste à prendre la notion d’anamnèse à
   la lettre. Son travail d’historien permet de comprendre l’importance de
   la sociologie coloniale dans la construction quelque peu cahotante et
   fort lente, de la discipline en France. Alors que la sociologie comme
   mot fait son apparition à la Sorbonne seulement en 1913 à l’occasion du
   cours de Durkheim sur le pragmatisme, et qu’une licence de sociologie
   n’est créée qu’en 1958, le premier Congrès international de sociologie
   coloniale a lieu en 1900. Les profondes réticences des philosophes à
   l’égard de l’institutionnalisation des sciences sociales, ont pour
   conséquence paradoxale le fait que le terme est approprié d’abord par
   des non-universitaires, qui ne cachent pas la vocation appliquée de ce
   type de savoir : développer des connaissances à propos de populations
   qu’il s’agit d’administrer dans une perspective de conquête.

   Ici se pose une première question : qu’y a-t-il de commun entre cette
   sociologie coloniale florissante qui s’embarrasse peu de certification
   universitaire et l’entreprise de Durkheim et de ses élèves, voire celle
   de Tarde ? L’usage commun d’un terme ne vaut pas création d’un champ
   disciplinaire unifié : l’auteur des Règles de la méthode sociologique a
   passé sa vie à fustiger les usages illicites du terme par des amateurs
   ou des journalistes peu scrupuleux. Le succès du terme dans l’espace
   colonial est incontestable, mais cela ne suffit pas à classer tous les
   sociologues dans la même catégorie.

   Il faut pour ne pas se tromper respecter le principe de l’autonomie
   relative des champs : Durkheim reste un membre éminent du champ
   philosophique de son époque, Randall Collins [3]a eu raison de
   reprocher à Raewyn Connell [4], l’une des meilleures représentantes du
   courant postcolonial, de faire de quelques lignes sur les Berbères dans
   De la division du travail social (1893) la preuve du colonialisme de
   Durkheim. Il est fort probable que le sociologue a eu connaissance de
   ce peuple à travers le compte rendu d’un colonisateur, mais comme il le
   comparait aux anciens Hébreux, on voit mal quelle est la portée
   coloniale de son exemple.

La prolifération des institutions de savoir et leur autonomisation
progressive

   Plus intéressant est le deuxième moment de l’analyse de Steinmetz,
   lorsqu’il centre l’objectif sur les très nombreuses institutions de
   savoir que le moment colonial a suscitées. Liés principalement à des
   intérêts pratiques directement issus de la nécessité de l’entreprise de
   domination et de gestion des populations, ces établissements sont
   souvent attachés à une aire géographique, au Maghreb, en Afrique noire
   ou en ce qui était alors l’Indochine. On y développe donc des
   connaissances spécialisées à partir d’une grille commune (le retard
   culturel, l’absence d’histoire, les formes matrimoniales, la logique du
   développement, etc.). On leur donne beaucoup de moyens matériels :
   véhicules (de la jeep à l’avion), techniques (photo puis cinéma) et
   humains (les colonisés constituent une remarquable population
   d’informateurs et d’assistants). L’analyse de Steinmetz est ici à son
   meilleur : le savoir au service du pouvoir a besoin de moyens
   exceptionnels.

   Le sociologue montre très bien comment ces institutions contribuent à
   développer un orientalisme savant qui, sous certaines conditions, se
   rapproche de la sphère universitaire, en particulier parce qu’elles
   servent souvent de banc d’essai à de jeunes chercheurs qui y trouvent
   leur premier emploi. On peut ajouter deux points à l’analyse : le
   premier est celui de l’expérience exotique, qui ne se superpose pas à
   l’espace colonial proprement dit et qui prend souvent la forme d’une
   expérience coloniale, qu’il s’agisse des universitaires français
   établis au Brésil (Georges Dumas, Claude Lévi-Strauss et Roger Bastide
   étant les plus connus), dans les Andes (François Bourricaud) ou des
   archéologues issus de l’École française d’Athènes, dont les fouilles
   sont permises par l’existence d’un personnel bon marché et obéissant.
   Au-delà de la colonie proprement dite, c’est le caractère de cette
   relation primitive à l’altérité, fondée sur l’inégalité de savoir et de
   ressources, qu’il faudrait interroger.

   Très tôt, les savants impliqués tendent à infléchir le programme de ces
   institutions de savoir en accroissant leur autonomie. C’est autour de
   ce moment que se situe le point de jonction entre le champ sociologique
   à l’état naissant et le champ de la sociologie coloniale, qui est peu
   préoccupée par une théorie générale du social. La quête de l’autonomie
   est particulièrement bien décrite par Steinmetz, notamment à propos de
   Jacques Berque entre les deux guerres mondiales : Berque est passé d’un
   poste administratif civil chargé du contrôle de tribus marocaines à la
   chaire du Collège de France intitulée « Histoire sociale de l’histoire
   de l’Islam contemporain ». Pour y parvenir, il a multiplié les
   recherches indépendantes appuyées sur son expérience bureaucratique et
   est devenu l’une des voix de l’anticolonialisme d’après-guerre. C’est
   d’ailleurs à lui que l’on doit le premier usage du terme décolonial, ce
   que Steinmetz rappelle très utilement. Les analyses de l’autonomisation
   progressive d’institutions de savoir coloniales sont une des forces du
   livre de Steinmetz : ce concept fait souvent l’objet d’un usage vague
   et en définitive infructueux. C’est en particulier le cas de l’ORSTOM
   (Office de la recherche scientifique et technique outre-mer), où les
   moyens importants qui sont accordés, dans une logique poursuivant la
   volonté impériale de produire des savoirs à l’aide de dispositifs
   techniques sophistiqués, sont en quelque sorte détournés par les
   scientifiques qui produisent des analyses originales et souvent
   critiques et qui, sans nécessairement l’afficher ostensiblement, font
   autre chose que ce qui leur a été demandé.

Une expérience inaugurale

   Plus que l’existence d’une sociologie coloniale relativement unifiée,
   et d’ailleurs improbable étant donné la diversité des trajectoires, des
   formations et des ressources, c’est la puissance de la relation au
   monde colonial au sein de la population des chercheurs en sciences
   sociales de l’après-Deuxième Guerre mondiale que l’enquête minutieuse
   de Steinmetz établit : l’attribution d’un poste dans l’espace colonial
   au début de la carrière est un phénomène massif : les cas de Fernand
   Braudel, nommé à Constantine après son succès à l’agrégation, et celui,
   plus récent, de Pierre Nora, nommé à Oran à la veille de
   l’indépendance, sont bien connus, mais il y en a beaucoup d’autres qui
   découvrent, après la rigueur des concours de recrutement, les beautés
   de l’espace colonial, et plus rarement, sauf dans la dernière décennie,
   sa profonde misère. Jusqu’à la fin des années 1950, Alger a l’allure
   d’une vraie capitale, suffisamment éloignée de Paris pour ne pas être
   une ville de province et suffisamment exotique pour susciter des
   pulsions orientalistes. La faculté d’Alger constituera d’ailleurs un
   tremplin remarquable pour de grandes carrières : Braudel y fut
   professeur auxiliaire, et Bourdieu assistant. Certains, comme le grand
   anthropologue de la Grèce antique, Louis Gernet, qui signa le manifeste
   des 121, déclaration sur le droit à l’insoumission dans la guerre
   d’Algérie, y fit l’essentiel de sa carrière, sans doute au détriment de
   sa réputation universitaire.

   Plus généralement, l’expérience coloniale de recherche et
   d’enseignement est un trait commun à un grand nombre des professeurs et
   des chercheurs en sciences sociales les plus connus à partir des années
   1960. En plus des noms cités précédemment on peut ajouter Jean
   Cuisenier, qui, avant de devenir le grand maître de l’ethnologie
   française, fut envoyé à Tunis, Jean-William Lapierre, assistant pendant
   quatre ans à Tananarive, Éric de Dampierre, dont Steinmetz fait un
   portrait très fouillé, en fort contraste avec celui de Bourdieu, avec
   lequel il partage une filiation weberienne, Louis-Vincent Thomas, qui
   comme Pierre Fougeyrollas, enseigna à Dakar, et pour finir ceux qu’on
   peut définir plus précisément comme anthropologues de l’espace
   colonial, Paul Mercier, Paul Pascon, Jean-Henri Servier, Jean Duvignaud
   et Paul Sebag. Les trajectoires de ces individus sont évidemment très
   diverses et tous ne méritent pas le qualificatif de sociologue
   colonial, mais le recensement de Steinmetz dessine à n’en point douter
   un espace de référence commun. Cette communauté d’expériences, de
   sensations et de relations à l’altérité n’a pas de conséquences
   univoques sur les prises de position politiques des agents : Gernet est
   tôt engagé contre le colonialisme, alors que Jean-Henri Servier
   s’engage pour l’Algérie française.

Une prosopographie paradoxale

   La dernière partie de l’ouvrage tranche avec tout ce qui précède.
   Quatre personnalités y font l’objet de chapitres admirablement
   documentés. Le premier est consacré à Raymond Aron. La lectrice ou le
   lecteur peuvent s’en étonner. Steinmetz a joint à son enquête une série
   d’illustrations pertinentes présentant tout l’attirail du chercheur
   colonial. Il est pourtant difficile d’imaginer le crâne aigu de Raymond
   Aron coiffé d’un casque colonial. Que vient-il faire dans cette galerie
   de portraits où il voisine avec Jacques Berque, Georges Balandier et
   Pierre Bourdieu, qui ont fait de l’espace colonial un support
   d’investigation critique à l’égard du processus de colonisation ?
   Certes, Aron s’est opposé fermement, mais avec la mesure qui le
   caractérise, à la guerre d’Algérie  : La tragédie algérienne (1957) où
   Aron soutint l’indépendance de l’Algérie, demeure une lecture
   indispensable, qui valut à son auteur l’hostilité irrémédiable de la
   droite et, notamment, d’un autre savant, lui-même vraiment colonial,
   Jacques Soustelle.

   L’opposition au colonialisme d’Aron est d’abord morale : la situation
   faite au colonisé est une offense à la conscience en toutes
   circonstances. Il ajoute un autre type d’argument, qui n’a rien avoir
   avec le précédent, et qui est fondé sur un constat de Real Politik : la
   France est un empire à bout de souffle, dont on se demande s’il en est
   encore un tant il n’a plus les moyens de ses ambitions. Le choix
   d’Aron, bien que non justifié par sa propre situation dans l’espace
   colonial, est l’effet de la considération que Steinmetz accorde à la
   théorie de l’impérialisme qu’il a développée, au contact de la
   philosophie et de la sociologie allemandes, et qui est tout à fait à
   l’opposé des théories marxistes du même objet, qu’il s’agisse de celle,
   assez simpliste, de Lénine, ou de celle, plus élaborée, de Rosa
   Luxemburg. Pour Aron, qui a lu Weber et Carl Schmitt avec attention, le
   substrat économique de l’aventure impériale n’est jamais sa
   détermination en dernière instance. On l’a vu au moment de la conquête
   de l’Algérie, où les milieux économiques s’opposaient à ce qu’ils
   jugeaient comme une affaire coûteuse sans perspective de profit futur,
   alors que les membres du Parti Coloniste ne faisaient presque jamais
   partie des classes possédantes. Steinmetz remarque très bien tout cela,
   qu’on pourrait résumer comme le primat de l’idéologie sur les facteurs
   matériels, ce qui contraste avec la vulgate postcoloniale.

   Faire d’Aron, comme y tend l’auteur, un précurseur de la théorie
   décoloniale semble de ce fait trop audacieux : sa condamnation du
   racisme ou de la violence impériale est celle d’un libéral assumé et
   sans illusion, nourri de Max Weber, de Clausewitz et de Tocqueville.
   Steinmetz a tout à fait raison de sortir l’auteur de la République
   impériale (1973) de la position caricaturale dans laquelle les gens de
   gauche l’ont souvent enfermé (y compris les disciples les plus zélés de
   Bourdieu). Il est cependant exagéré de le tordre à ce point du côté
   décolonial. D’ailleurs, le fait d’intégrer le moment colonial dans une
   théorie générale de l’empire, qui semble être le grand projet d’Aron,
   ne va pas sans difficulté pour les tenants du caractère unique du
   colonialisme occidental, qu’une approche globale rangera au contraire
   comme une forme particulière de domination historiquement et
   géographiquement localisable : une bonne partie de la force idéologique
   du décolonialisme (blâmer l’eurocentrisme dominateur lié, à tort ou à
   raison, à l’esprit des Lumières) se trouve ainsi annulée.

   On l’aura compris : ce livre est un grand livre, et l’on pardonnera
   sans peine à l’auteur quelques erreurs ou approximations. Une question
   demeure après la lecture d’un ouvrage appelé à devenir la référence de
   toutes les recherches sur la sociologie française. Elle porte sur la
   position à distance de l’auteur : si on le croit, un sociologue
   français n’aurait pas pu effectuer cette recherche dans la mesure où
   cette histoire fait l’objet d’une amnésie. Il a sans doute raison, dans
   la mesure où personne n’aurait eu l’idée de faire une recherche aussi
   ample sur ce que nous tendons à considérer comme un secteur dominé des
   sciences sociales et qui en fait est décisif pour l’histoire de la
   discipline en France dans ses formes les plus légitimes. On peut y voir
   un joli paradoxe : c’est un membre de la République impériale qui tend
   un miroir à ses collègues français pour les sortir de leur amnésie. Il
   est vrai qu’il est plus facile de parler d’un empire mort que d’un
   empire encore vivant. Mais ne peut-on pas conclure en disant de te
   fabula narratur ? Cette histoire, George, est aussi la tienne.
   George Steinmetz, The Colonial Origins of Modern Social Thought. French
   Sociology and the Overseas Empire, Princeton, Princeton University
   Press, 2023, 554 p.

   par Jean-Louis Fabiani, le 26 octobre 2023
     __________________________________________________________________

Partagez cet article
     __________________________________________________________________

Gardons le contact

   Mastodon Twitter Facebook Instagram Youtube Linkedin
     __________________________________________________________________

   Abonnez-vous gratuitement à notre newsletter hebdomadaire :
   S'abonner

Pour citer cet article :

   Jean-Louis Fabiani, « Histoire de la sociologie coloniale », La Vie des
   idées , 26 octobre 2023. ISSN : 2105-3030.
   URL : https://laviedesidees.fr/Histoire-de-la-sociologie-coloniale

Nota bene :

   Si vous souhaitez critiquer ou développer cet article, vous êtes invité
   à proposer un texte au comité de rédaction (redaction chez
   laviedesidees.fr). Nous vous répondrons dans les meilleurs délais.

À lire aussi

     * Recension

Le droit colonial face aux enfants métis
       par Nicolas Delalande, le 19 octobre 2007
       L’historienne Emmanuelle Saada explore les rapports de domination,
       de séparation et d’exclusion qui ont caractérisé l’ordre colonial
       français à l’écart des clichés et des (…)
     * Recension

Dictionnaire de la France coloniale
       par Ivan Jablonka, le 13 décembre 2007
       Jean-Pierre Rioux consacre à l’Empire colonial français un
       dictionnaire original et utile servi par une iconographie
       remarquable.
     * Recension

Vers une histoire générale de l’esclavage français ?
       par Silyane Larcher, le 29 janvier 2008
       Dans un contexte marqué par d’importants enjeux de mémoire,
       Frédéric Régent retrace l’histoire de l’esclavage dans les colonies
       françaises entre 1620 et 1848 et relativise (…)
     * Recension

Aux origines coloniales de la géographie
       par Hadrien Dubucs, le 9 juillet 2008
       La constitution scientifique de la géographie en France au XIXe
       siècle a partie liée avec la construction de l’empire colonial.
       Science de l’espace, la géographie a d’évidentes (…)

Notes

   [1] NORDMAN Daniel, «  Science et colonisation. Quelques naturalistes
   en Algérie sous le Second Empire  », dans : Dominique Avon éd., De
   l’Atlas à l’Orient musulman. Contributions en hommage à Daniel Rivet.
   Paris, Karthala, «  Hommes et sociétés  », 2011, p. 111-122.

   [2] Voir particulièrement SINGARAVELOU, Pierre, Professer l’Empire. Les
   sciences coloniales en France sous la Troisième République, Paris,
   Publications de la Sorbonne, 2011.

   [3] COLLINS, Randall, «  A Sociological Guilt Trip. Comment on Connell,
   American Journal of Sociology, Vol 102, n° 6, May 1997, p. 1558-1654.

   [4] CONNELL, Raewyn, W. Southern Theory, Londres, Routledge, 2007.

Partenaires

   casbs afsp Cairn.info

Thématiques
          + Politique
          + Société
          + Économie
          + Arts
          + International
          + Philosophie
          + Histoire
          + Sciences

Catégories
          + Essais
          + Recensions
          + Entretiens
          + Dossiers

À propos
          + Qui sommes-nous ?
          + Contact
          + Soumettre un article
          + Contributeurs
          + Liens
          + Plan du site

Réseaux
          + Newsletter
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Threads
          + Instagram
          + Twitter/X


          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis
          + Fil RSS

   © laviedesidees.fr - Toute reproduction interdite sans autorisation
   explicite de la rédaction - Mentions légales - webdesign : Abel Poucet
