     * Aller au menu principal
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

     * Soumettre un article
     * La rédaction publie
     * Qui sommes-nous?
     * Tous les articles
     * Réseaux ▾
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Twitter/X
          + Threads
          + Instagram
          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis

   Books & Ideas
   La Vie des idées
   [ ]
     * Rechercher : _________________________ 
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Rechercher : _________________________ 
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Recension Histoire

   Des deux cultures de Hichem Djaït

   À propos de : Hichem Djaït, Penser l’histoire, penser la religion,
   Cérès éditions
     __________________________________________________________________

   par Pierre Robert Baduel , le 13 janvier 2023
   Télécharger l'article : PDF EPUB MOBI
   islam , religion , orientalisme

   Le dernier ouvrage publié par Hichem Djaït à la veille de sa
   disparition illustre son appartenance à deux cultures, l’islamique et
   l’occidentale, entre lesquelles il dit avoir « vogué ». Retour sur le
   parcours de cet historien et penseur tunisien méconnu.

Origine sociale et parcours universitaire

   H. Djaït (1935-2021) est issu des deux côtés de grandes familles, les
   Djaït et les Bayram, comptant du côté paternel un arrière-grand-père
   Premier ministre sous Nasser Bey (1906-1922) et un grand-oncle
   cheikh-el-islam malékite à l’Université de la Zitouna et ministre de la
   Justice. Après des études secondaires au collège Sadiki (institution de
   formation de l’élite « moderniste »), il partit en France faire ses
   études supérieures à l’École normale supérieure de Paris, réussit en
   1962 l’agrégation en histoire et de 1969 à 1976 fut accueilli comme
   chercheur au CNRS à Paris. Il se signala dans la décennie 1970 par la
   publication de deux essais : La personnalité et le devenir
   arabo-islamiques (1974) et L’Europe et l’Islam (1978). Rentré au pays,
   il enseigna l’histoire médiévale à l’École Normale Supérieure de Tunis
   puis, sa thèse d’État soutenue en Sorbonne en 1981 (sous la direction
   de Claude Cahen), il fut nommé professeur à l’Université de Tunis où il
   exerça jusqu’à sa retraite en 1996. Après la publication de sa thèse en
   1986 sous le titre Al-Kūfa. Naissance de la ville islamique, il écrivit
   une œuvre majeure. Deux de ses livres sont aujourd’hui des
   incontournables sur l’histoire de l’Islam : La Grande Discorde.
   Religion et politique dans l’Islam des origines (1989) et La vie de
   Muhammad (2007-2008-2012). Il présida de 2012 à 2015 Beit al-Hikma,
   l’Académie tunisienne des sciences, des lettres et des arts.

Archéologie de l’épistémè djaïtienne et ultime profession de foi
scientifique ?

   H. Djaït a-t-il voulu, pour ce qui est de son œuvre, faire de ce livre
   de 2021 ce qu’en littérature les Allemands ont appelé Bildungsroman,
   « roman de formation » (« histoire d’une « âme qui va dans le monde
   pour apprendre à se connaître, cherche des aventures pour s’éprouver en
   elles et, par cette preuve, donne sa mesure et découvre sa propre
   essence » selon G. Lukács, 1971) ? Ayant procédé à son écriture avec
   une pointe de mélancolie (« Les atteintes du grand âge ont fait que ces
   livres [des auteurs qu’il citerait] sont devenus mes compagnons,
   meublant ma solitude »), et se déclarant en ouverture « pénétré de
   l’unité de l’humanité », en historien soucieux de pluridisciplinarité
   en sciences humaines et sociales, H. Djaït s’engage dans une réflexion
   sur les notions d’Orient et d’Occident conduite « à l’échelle
   mondiale » en réduisant la focale à « la religion ». De « la » religion
   il déclare liminairement :

     J’ai été toujours préoccupé par le rôle de la religion dans
     l’histoire [...]. Le fait qu’une partie de cette même humanité s’en
     soit éloignée et l’a de fait expulsée de ses préoccupations, à
     l’époque moderne, pose problème, le problème de l’apparition même de
     la modernité en relation avec le religieux, mais aussi les réactions
     à ce rejet d’autres zones, tel le monde musulman.

   Parcourant les Antiquités (chinoise, mésopotamienne, égyptienne,
   indienne et grecque) au prisme de la théorie de Karl Jaspers sur l’âge
   axial (in Origine et sens de l’histoire, 1949), soit entre – 800 à –
   200 (avènement limité par H. Djaït à la « philosophie » grecque, aux
   confucianisme et taoïsme, au bouddhisme et à la « prophétie
   d’Israël »), il en arrive à poser « comme un autre âge axial » un
   « Moyen-Orient sémitique, égyptien, iranien [...] créateur de ce qui
   devint pour l’avenir les grandes religions monothéistes » : judaïsme,
   christianisme et islam, mais aussi zoroastrisme et gnose. Pour lui, ces
   religions ne sont pas nées « des grands centres civilisateurs, mais des
   marges des refusés de l’histoire et parce que refusés de l’histoire. La
   pensée et la foi seraient-elles des compensations à l’échec de la vie
   réelle, qui vise la puissance et le bonheur ? »

   Accordant une place décisive à la Gnose (Antiquité tardive), il conçoit
   le christianisme comme « une synthèse du judaïsme et de l’hellénisme
   avec une possible pointe de gnosticisme ». Sur la place de l’islam dans
   l’aventure de l’humanité, H. Djaït pose une question : « Pourquoi la
   religion islamique est-elle ou la crut-on particulièrement apte à
   porter des constructions politiques ? » et donne la réponse suivante :
   « C’est que dès l’origine elle fut liée à la chose politique et
   militaire ». Sur le processus d’expansion de l’islam, il écrit :

     Les conquérants [arabes] n’ont en rien cherché à islamiser les
     peuples vaincus ; il s’agit qu’ils s’islamisent eux-mêmes en dehors
     de leurs anciennes demeures. L’extériorisation est devenue
     l’instrument nécessaire de l’intériorisation de l’islam. C’est à peu
     près le même processus, quoiqu’inversé, qui a fait adopter par les
     Hébreux, de la confédération des tribus leur dieu guerrier et
     conquérir la Palestine à une époque reculée.

   Retraçant parallèlement les parcours philosophiques des mondes chrétien
   et islamique médiévaux, il oppose la philosophie musulmane (féconde
   héritière en traduction arabe de la philosophie grecque) à la
   scolastique européenne (qui, des philosophes arabes, avait recueilli en
   particulier l’héritage aristotélicien) :
   Les philosophes musulmans ne peuvent qu’être incroyants quand ils
   partent de la pensée discursive à laquelle ils adhèrent essentiellement
   [...] alors que Thomas [d’Aquin] et les scolastiques restent des
   théologiens tolérants et seulement adeptes du discours de type
   philosophique [...]. Aussi la philosophie islamique ne tarda pas à
   disparaître alors que la scolastique fut à l’origine de la philosophie
   des Modernes.

   Il appelle « philosophie des Modernes » la pensée éclose en Europe au
   XVII^e siècle et épanouie au XVIII^e siècle. À partir du XIX^e siècle,
   il voit poindre en Occident « l’affaiblissement du christianisme
   jusqu’à sa disparition de fait dans la société occidentale
   d’aujourd’hui.

Illégitimité ou légitimité de la Modernité ?

   H. Djaït pose la Modernité « comme moment de l’histoire universelle
   issu d’une civilisation particulière ». Il ne définit pas ce qu’il
   qualifie de « civilisation » (un concept tardif, Adam Ferguson, XVIII^e
   siècle), il présente la période 1900-1910 comme l’« apogée de la
   civilisation européenne et [...] veille de son autodestruction ». Dans
   la suite de l’ouvrage, il réduit essentiellement la « civilisation » au
   domaine des productions de l’esprit. Il part du rejet de la religion
   par les Lumières françaises et écrit : « La pensée française
   antireligieuse des Lumières est appelée à envahir le monde,
   inéluctablement, épaulée plus tard par les autres productions de la
   modernité, soit la science, le capitalisme, l’industrie et la
   technique ». Accordant une place décisive à Hegel et à sa pensée de
   Dieu (comme dans ses essais des années 1970), il y voit une « vision
   complexe et originale, qui, à mon sens, dépasse ce qu’en disent
   Descartes, Spinoza, Leibniz et Kant, dont la vision sur ce point semble
   terre-à-terre » et, s’inspirant de K. Löwith (De Hegel à Nietzsche,
   1935), résume l’entreprise des Jeunes hégéliens (Ludwig Feuerbach,
   Bruno Bauer, Arnold Ruge, David Strauss) à une pensée de la
   « démolition de la religion ». Il conclut : « La seule idée qu’on
   puisse retenir de toute cette fermentation intellectuelle des XIX^e et
   XX^e siècles est bien l’idée hégélienne qui, épurée, consiste à nier
   l’au-delà au nom d’une rationalité raisonnable, et de poser Dieu comme
   une représentation humaine ».

   Dans L’Europe et l’Islam, ayant pointé la proposition et l’imposition
   de la « frénésie développementaliste dont [l’Occident] suffoque
   aujourd’hui [1978] », il avait affirmé que « sa modernité a dévoré sa
   culture » et parlait du « don à la fois bénéfique et vénéneux » de la
   culture occidentale à d’autres cultures. En 2021, il reprend les termes
   de son diagnostic ancien, confirmant « l’éviction du religieux de la
   civilisation occidentale avec pour corollaire l’expansion de cette
   éviction à travers le monde du fait de l’expansion de la modernité dans
   ses divers aspects, avec les problèmes que cela pose dans certaines
   aires culturelles, notamment islamiques ».

   Pour récuser une nécessaire opposition, voire pour marquer une certaine
   continuité entre religion et modernité, H. Djaït sollicite l’antienne
   weberienne sur les racines protestantes du capitalisme ; s’agissant de
   la question de la « sécularisation », il s’appuie sur les thèses de
   Carl Schmitt (Théologie politique, 1922/1970) et de Karl Löwith
   (Histoire et Salut, 1949), tous deux contempteurs de la « légitimité
   des temps modernes », négateurs de leur auto-fondation, partisans de
   l’idée d’une modernité comme « sécularisation de la pensée religieuse
   chrétienne » ; et il récuse la pensée contraire de H. Blumenberg et son
   ouvrage défendant La légitimité des temps modernes (1966). De
   M. Gauchet (Le désenchantement du monde, 1985), il conteste « deux
   idées fondamentales, à savoir sa lecture des origines du monothéisme,
   sa vision du rôle de l’homme Jésus et sa théorie de l’Incarnation comme
   étant à l’origine de la sortie de la religion, en Occident tout au
   moins » ; de l’avis de H. Djaït « les idées de l’homme-Jésus semblent
   secondaires dans la construction du christianisme », seul comptant son
   itinéraire et « de manière centrale, la crucifixion », concluant
   qu’« il n’est pas prouvé que l’humanisme moral de la modernité dérive
   de l’idée de l’humanité du Christ en tant que Dieu-homme, mais de son
   éthique ». H. Djaït achève son ouvrage sur un « constat définitif et
   vrai » et une interrogation :

     L’importance du livre de Gauchet, c’est le constat définitif et vrai
     que le monde moderne est bien sorti de la religion. Il l’a été de
     plus en plus depuis le XVIII^e siècle, en suivant une ligne bien
     claire et tout à fait décisive. Reste à voir si la sécularité, la
     libération du poids du religieux, va s’étendre à toute l’humanité et
     si elle va triompher des résistances.

Pour poursuivre la réflexion de H. Djaït

   Cet ouvrage de 2021 offre un condensé de la double culture de H. Djaït,
   et tout particulièrement de la représentation qu’il se fait de la
   culture occidentale, de l’interprétation qu’il en donne, ce qu’il nomme
   « quelques idées de mon cru » (Avant-Propos). Comment évaluer l’apport
   de cet ouvrage ? Le lecteur curieux, mais non spécialiste, aura du mal
   à se faire une idée personnelle, du fait d’un appareil bibliographique
   explicite très réduit et, en conséquence, de la difficulté de dater les
   auteurs (et les œuvres) et de situer les théories et théoriciens
   mobilisés sur les sujets abordés. On se tromperait à évaluer l’ouvrage
   au prisme de l’état scientifique d’aujourd’hui sur ces mêmes questions.
   H. Djaït avait pris la précaution d’avertir dès le départ : s’agissant
   du christianisme en particulier il s’est fondé « sur les écrits
   historiques de la première moitié du XX^e siècle », en l’occurrence
   d’A. Loisy (1857-1940) et de Ch. Guignebert (1867-1939), disciples d’E.
   Renan (1823-1892). S’agissant des mondes autres qu’islamique, il fait
   référence essentiellement à des auteurs qui firent autorité en leur
   temps et à des œuvres aujourd’hui très datées [1]. Mais depuis ces
   auteurs, en particulier sur le Zoroastrisme, la Grèce (classique et
   hellénistique), le judaïsme (sacerdotal puis rabbinique), le
   judéo-christianisme et le christianisme initial (pré-constantinien) et
   médiéval, plusieurs générations d’archéologues, historiens et
   philologues ont développé de nouvelles approches et souvent bouleversé
   nombre de connaissances anciennes. Par exemple, la théorie jaspérienne
   de l’âge axial a été depuis sa formulation en 1949 sujette à révisions,
   voire à contestations [2]. Et surtout la « controverse sur la
   sécularisation » était loin dans les années 1960 de se limiter à K.
   Schmitt, K. Löwith et H. Blumenberg (il faudrait au moins ajouter E.
   Voegelin et L. Strauss), elle avait des racines anciennes (l’essentiel
   de l’œuvre des deux premiers date de l’entre-deux-guerres mondiales) et
   elle ne s’est pas arrêtée avec ces auteurs. L’exposé de la thèse de
   Blumenberg, n’est fondé que sur la critique émise par C. Schmitt. H.
   Djaït fait de K. Löwith un « post-moderne comme nous tous maintenant,
   voire un tenant du même, répudiant le neuf ». Djaït « post-moderne,
   tenant du même, répudiant le neuf » ? « Post-moderne » (avec un tiret)
   est employé au sens chronologique d’« après la modernité », pas au sens
   des théoriciens des « post » (postmodernisme comme J.-F. Lyotard,
   postcolonialstudies comme E. W. Saïd ou N. Bancel et al., etc. ), dans
   lequel le post (sans tiret) n’est pas temporellement « fin de... »,
   mais, en particulier chez Lyotard, critique des dévoiements du projet
   moderne dans le sens d’un surpassement, d’un plus et autrement. Mais
   Schmitt et Löwith ne devraient-ils pas plutôt être classés comme des
   antimodernes au sens d’A. Compagnon (2005), à savoir des « modernes à
   contrecœur, malgré eux, à leur corps défendant, ceux qui avancent en
   regardant dans le rétroviseur » ?

   Enfin peut-on accepter sans question le « constat » et la « vérité »
   sur lesquels se clôt l’ouvrage : la sortie de la religion du monde
   occidental ? Qu’entendre par « sortie de la religion » ? « Dieu expulsé
   de l’Occident », selon ce que H. Djaït écrivait déjà dans la conclusion
   de L’Europe et l’Islam ? En Europe de l’Ouest au moins, la
   sécularisation culturelle est indéniable, mais pour une sociologue du
   « croire » comme D. Hervieu-Léger (2003) il s’agit là de la fin d’un
   monde, d’une « exculturation », soit une disparition de ce monde-là des
   « références communes » en l’occurrence du catholicisme, mais non pas
   de la fin de « la » religion (privatisée) et encore moins la fin du
   « croire » en tous genres, lequel au contraire et pas seulement en
   Occident prospère plus que jamais, voire « enchante » toujours, y
   compris politiquement au plus haut niveau aujourd’hui (Trump,
   Bolsonaro, Poutine, ...). Côté sociologie allemande, H. Joas a
   d’ailleurs récemment (2019) proposé « une alternative au récit du
   désenchantement ».

Une œuvre qu’on lira et méditera encore longtemps

   À la différence de ses autres livres, celui-ci ne comporte pas de
   conclusion. « Conclure », eût-ce été énoncer une solution djaïtienne
   aux critiques de l’orientalisme en particulier et des area studies en
   général (E. W. Saïd, 1980/1997) ? Plutôt que la production de
   connaissances, l’intérêt singulier de cet ouvrage n’est-il pas d’avoir
   développé une « problématisation » de sa matière ? H. Djaït s’en est en
   effet tenu à montrer à son lectorat la complexité des termes du débat
   scientifique au regard desquels il a élaboré son œuvre à partir des
   années 1970 et laissait ainsi volontairement en partage les questions
   ouvertes pour les futures générations de chercheur(e)s. Reste d’un H.
   Djaït intellectuellement exigeant une œuvre exceptionnelle.
   Hichem Djaït, Penser l’histoire, penser la religion, Tunis, Cérès
   éditions, 2021, 174 p.

   par Pierre Robert Baduel, le 13 janvier 2023
     __________________________________________________________________

Partagez cet article
     __________________________________________________________________

Gardons le contact

   Mastodon Twitter Facebook Instagram Youtube Linkedin
     __________________________________________________________________

Aller plus loin

   Bibliographie
   Œuvres citées de Hichem Djaït
   • 1974, La personnalité et le devenir arabo-islamiques, Paris, Seuil,
   301 p.
   • 1978, L’Europe et l’Islam, Paris, Seuil, 190 p.
   • 1989, Al-Kūfa. Naissance de la ville islamique, Paris, Maisonneuve &
   Larose, 340 p.
   • 1989, La Grande Discorde. Religion et politique dans l’Islam des
   origines, Paris, Gallimard, 417 p.
   • 2007-2008-2012, La vie de Muhammad, Paris, Fayard, 183, 502 et 313 p.
   • 2022, Penser l’histoire, penser la religion, Tunis, Cérès, (1^e éd.
   2021) 174 p.
   Autres références
   • Assmann Jan, 2010, Maât, l’Egypte pharaonique et l’idée de justice
   sociale, Paris, MdV, 167 p.
   • Bancel Nicolas et al. (dir.), 2010, Ruptures postcoloniales. Les
   nouveaux visages de la société française, Paris, La Découverte, 537 p.
   • Blumenberg Hans, 1999, La légitimité des Temps modernes, Paris,
   Gallimard, (1^e éd. allemande 1966) 689 p.
   • Compagnon Antoine, 2005, Les antimodernes. De Joseph de Maistre à
   Roland Barthes, Paris, Gallimard, 467 p.
   • Ferguson Adam, 2013, Essai sur l’histoire de la société civile,
   Paris, ENS éditions, (édition originale anglaise 1767) 610 p.
   • Foessel Michael, Kervégan Jean-François et Revault d’Allonnes Myriam
   (dir.), 2007, Modernité et sécularisation. Hans Blumenberg, Karl
   Löwith, Carl Schmitt, Leo Strauss, Paris, CNRS Éditions, 176 p.
   • Gauchet Marcel, 1985, Le désenchantement du monde. Une histoire
   politique de la religion, Paris, Gallimard, 457 p.
   • Hervieu-Léger Danièle, 2003, Catholicisme, la fin d’un monde, Paris,
   Bayard, 335 p.
   • Jaspers Karl, 1961, Origine et sens de l’histoire, Paris, Plon, (1^e
   éd. allemande 1949), 359 p.
   • Joas Hans, 2020, Les Pouvoirs du sacré. Une alternative au récit du
   désenchantement, Paris, Seuil, (1^e éd. allemande 2019) 448 p.
   • Kellens Jean, 2006, La quatrième naissance de Zarathushtra, Paris,
   Seuil, 186 p.
   • Löwith Karl, 1969, De Hegel à Nietzsche, Paris, Gallimard, (1^e
   édition allemande 1935) 471 p.
   • Id., 2002, Histoire et Salut. Les présupposés théologiques de la
   philosophie de l’histoire (1^e éd. américaine 1949) 287 p.
   • Lukács Georg, 1971, La théorie du roman, Paris Genève, Gonthier, (1^e
   éd. allemande 1971) 195 p.
   • Lyotard Jean-François, 1979, La Condition postmoderne : rapport sur
   le savoir, Paris, Minuit, 109 p.
   • Monod Jean-Claude, 2002, La Querelle de la sécularisation, de Hegel à
   Blumenberg, Paris, Vrin, 317 p.
   • Saïd Edward W., 1997, L’orientalisme. L’Orient créé par l’Occident,
   Paris, Seuil, (1^e éd. américaine 1978, 1^e éd. française 1980) 427 p.
   • Schmitt Carl, 1988, Théologie politique I et II, Paris, Gallimard,
   (1^e éd. allemande : I 1922 ; II 1970) 184 p.
   • Voegelin Eric, 1994, Les religions politiques, Paris, Cerf, (1^e éd.
   allemande 1938) 123 p.
   • Id., 2012, Ordre et Histoire. I Israël et la Révélation, Paris, Cerf,
   (1^e éd. américaine 1956) 896 p.

   Abonnez-vous gratuitement à notre newsletter hebdomadaire :
   S'abonner

Pour citer cet article :

   Pierre Robert Baduel, « Des deux cultures de Hichem Djaït », La Vie des
   idées , 13 janvier 2023. ISSN : 2105-3030.
   URL : https://laviedesidees.fr/Des-deux-cultures-de-Hichem-Djait

Nota bene :

   Si vous souhaitez critiquer ou développer cet article, vous êtes invité
   à proposer un texte au comité de rédaction (redaction chez
   laviedesidees.fr). Nous vous répondrons dans les meilleurs délais.

À lire aussi

     * Recension

Les Juifs du Moyen Âge, une minorité persécutée ?
       par Pierre Savy, le 12 mars 2009
       Au Moyen Âge, les Juifs ont été combattus et persécutés par les
       sociétés chrétiennes. En terre d’islam, en revanche, le statut de
       « dhimmî », quoique humiliant, leur assurait (…)
     * Recension

Convertir ou expulser ?
       Les musulmans d’Espagne au XV^e siècle
       par Bernard Vincent, le 6 mars 2013
       La Très Catholique Espagne créée par la Reconquista s’est posée
       avec force le problème de la conversion des juifs, mais aussi des
       musulmans. Une enquête historique explique (…)
     * Entretien

Une cohabitation millénaire
       Entretien avec John Tolan
       La thèse de la coexistence pacifique comme celle de l’affrontement
       permanent entre minorités religieuses au Moyen-Âge relèvent (…)
     * Recension

Science et religion en terres d’Islam
       par Vincent Jullien, le 2 juillet 2015
       La vie d’Ulugh Beg, prince d’Orient et grand astronome du XVe
       siècle, est un roman. J.-P. Luminet, astrophysicien de renom, en a
       fait un vrai roman, dans lequel il explique que (…)

Notes

   [1] M. Weber (1864-1920), H. Maspero (1883-1945), M. Granet
   (1884-1940), E. R. Dodds (1893-1979), G. Dumézil (1898-1986), etc.

   [2] Par exemple par E. Voegelin, J. Assmann, J. Kellens, etc.

Partenaires

   casbs afsp Cairn.info

Thématiques
          + Politique
          + Société
          + Économie
          + Arts
          + International
          + Philosophie
          + Histoire
          + Sciences

Catégories
          + Essais
          + Recensions
          + Entretiens
          + Dossiers

À propos
          + Qui sommes-nous ?
          + Contact
          + Soumettre un article
          + Contributeurs
          + Liens
          + Plan du site

Réseaux
          + Newsletter
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Threads
          + Instagram
          + Twitter/X


          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis
          + Fil RSS

   © laviedesidees.fr - Toute reproduction interdite sans autorisation
   explicite de la rédaction - Mentions légales - webdesign : Abel Poucet
