          + Orientación universitaria
          + Orientación universitaria
    5. Grado en Estudios de Asia Oriental por la Universidad de Sevilla y
Grado en Estudios de Asia Oriental por la Universidad de Sevilla y la
   La configuración de Asia Oriental como área geopolítica influyente en
   académico como científico, de Asia Oriental que se fundamenta en el
   El Grado de Estudios en Asia Oriental pretende responder a esta demanda
   Asia Oriental, abarcando los caracteres culturales (arte, religión,
   El Área de Orientación Universitaria y Participación Estudiantil,
   centralizado de información y orientación al alumnado preuniversitario
   encuentros, puede acceder al área de Orientación universitaria del
Sistemas de apoyo, orientación y tutoría al estudiantado matriculado
   sistema de apoyo, orientación y tutoría de sus estudiantes. De este
   modo, desde el área de Orientación universitaria, se ofrecen varios
   Para conocer el Plan de orientación y acción tutorial disponible en la
   Graduado o Graduada en Estudios de Asia Oriental
   Asia Oriental
   Profesor Ayudante Doctor 8 8 64 6 3 568_Estudios de Asia Oriental
   568_Estudios de Asia Oriental
   Oriental
   568_Estudios de Asia Oriental
   El título de Grado en Estudios de Asia Oriental se implanta curso a
   - Conocer las lenguas hegemónicas en el Asia Oriental (chino y japonés,
   y creencias de Asia Oriental que agilicen las relaciones en situaciones
   político, social y económico de Asia Oriental (modelo chino, modelo
   de identidad étnica y cultural en las sociedades de Asia Oriental.
   principales características de las sociedades de Asia Oriental en su
   diferentes sistemas religiosos de Asia Oriental.
   literarias de Asia Oriental.
   intercultural en relación con Asia Oriental.
   Oriental y su influencia en el mundo en época contemporánea.
   clásico de Asia Oriental así como sus pensadores de referencia más
   Asia Oriental en época contemporánea.
   E12 Situar los flujos migratorios vinculados a Asia Oriental en el
   contemporánea en Asia Oriental.
   Asia Oriental en época moderna y contemporánea.
   de Asia Oriental.
   E16 Comprender los procesos del desarrollo histórico de Asia Oriental
   comercio exterior de Asia Oriental.
   arquitectura de Asia Oriental en época contemporánea.
   que se manifiestan en la cultura contemporánea de Asia Oriental
   E20 Comprender los procesos del desarrollo histórico de Asia Oriental
   E21 Analizar la diversidad étnica de Asia Oriental y la importancia de
   E22 Valorar la presencia empresarial de Asia Oriental en los espacios
   moderno y contemporáneo en Asia Oriental.
   organizaciones multinacionales vinculadas a Asia Oriental.
   comunicación audiovisual en Asia Oriental.
   de las culturas de Asia Oriental.
   construcción de parentesco en las sociedades de Asia Oriental.
   Iberoamérica y Asia Oriental.
   cambios urbanos y territoriales de Asia Oriental en época actual.
   Oriental.
   América y Asia Oriental.
   de estancias en instituciones relacionadas con Asia Oriental, tomando
   el ámbito de los Estudios de Asia Oriental en el que se sinteticen e
   fundaciones, organismos e instituciones ya presentes en Asia Oriental o
   Oriental y la UE, España y Andalucía.
   1 2190001 Arte y Estética en Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   1 2190004 Economía Contemporánea de Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   1 2190075 Historia Antigua de Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   1 2190006 Historia de las Religiones de Asia Oriental 6.00 Formación
   1 2190076 Historia Medieval de Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   1 2190007 Literaturas Clásicas de Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   1 2190077 Modelos de Pensamiento en Asia Oriental 6.00 Formación Básica
   2 2190016 Comercio y Relaciones Internacionales de Asia Oriental 6.00
   Comunicación en Asia Oriental 6.00 Obligatoria
   2 2190025 Economía y Finanzas de Asia Oriental 6.00 Obligatoria
   2 2190018 Escrituras Contemporáneas de Asia Oriental 6.00 Obligatoria
   2 2190026 Historia Moderna de Asia Oriental 6.00 Obligatoria
   2 2190020 Mediación y Negociación Intercultural con Asia Oriental 6.00
   2 2190028 Turismo y Flujos Migratorios en Asia Oriental 6.00
   3 2190029 Arquitectura y Ciudad en Asia Oriental 6.00 Optativa
   3 2190044 Cultura Contemporánea de Asia Oriental 6.00 Optativa
   3 2190034 Diversidad e Identidades Étnicas de Asia Oriental 6.00
   3 2190036 Historia Contemporánea de Asia Oriental 6.00 Obligatoria
   3 2190048 Pensamiento Moderno y Contemporáneo de Asia Oriental 6.00
   4 2190066 Cambio Urbano y Territorial en Asia Oriental 6.00 Optativa
   4 2190055 Cine y Cultura Audiovisual en Asia Oriental 6.00 Optativa
   4 2190069 Género y Familia en Asia Oriental 6.00 Optativa
   Oriental 6.00 Optativa
   4 2190080 Historia Actual de Asia Oriental 6.00 Optativa
   4 2190063 Patrimonio Artístico de Asia Oriental 6.00 Optativa
   Oriental 6.00 Optativa
   4 2190082 Sistemas Constitucionales en Asia Oriental 6.00 Optativa
   de Asia Oriental, con tres menciones:
   Asia Oriental el procedimiento establecido será el siguiente:
   Estudios de Asia Oriental, que tiene como objeto proporcionar al alumno
   con Asia Oriental, como por ejemplo Fundación ADEC JAP-AN, que promueve
   rodaje orientado a facilitar la posterior inserción laboral.
   Asia Oriental, en el que se sinteticen e integren las competencias
   asignará un tutor a cada estudiante que le orientará en todo momento.
   La comisión organizará seminarios específicos para orientar al
          + Orientación universitaria
