Oriental
   Oriental puede referirse a:
     * Hemisferio oriental, mitad de la esfera terrestre que se encuentra
     * Cristiandad oriental, parte de la cristiandad que se desarrolló en
     * En Biogeografía, la Región Oriental se refiere a una de las grandes
     * Lo relacionado con Asia Oriental o del Este.
     * De forma más general, el Lejano Oriente o Extremo Oriente.
          + Banda Oriental o Provincia Oriental, antiguo territorio en lo
            que ahora es la República Oriental del Uruguay.
     * Oriental (Carolina del Norte), localidad en el estado
     * Oriental (Puebla): un municipio del estado mexicano de Puebla.
     * La Oriental, localidad argentina del partido de Junín, provincia de
     * Oriental (gobernación), en Egipto.
     * Oriental, provincia de la República Democrática del Congo.
     * Oriental (Omán), región de Omán.
     * La Oriental (Marruecos) región de Marruecos.
     * Oriental (género literario), propio del Romanticismo.
     * Club Oriental de Football, club de fútbol uruguayo de la ciudad de
     * Oriental, la nacionalidad de los nacidos en Uruguay. En plural
       Orientales. "Sean los orientales tan ilustrados como valientes"
     * Wikisource Textos: Oriental
     * Wikisource Textos: Oriental
   «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Oriental&oldid=146218773»
   Oriental
