El encanto orientalista : representaciones y consumos del Oriente en la
El encanto orientalista : representaciones y consumos del Oriente en la
   representaciones del Oriente en la sociedad porteña de la inmediata
   años veinte. Se examinará el lugar que ocupó el Oriente como objeto de
   vehiculizar un Oriente sensual y mágico. Es así que la sociedad porteña
   se vio encantada por un Oriente que se presentó como un espectáculo en
   las páginas de diarios y revistas. Las imágenes orientalistas
   misterio. De esta forma, a diferencia del orientalismo europeo cuyas
   dominar y civilizar, el orientalismo local mostró un Oriente lejano,
