   / :DEL] Orientalismo
   Artistas por movimiento: Orientalismo
Orientalismo
   Orientalismo es un término polisémico que se usa tanto para designar a
   los estudios orientales (el estudio de las civilizaciones orientales,
   actuales e históricas, especialmente las del Próximo y Medio Oriente, y
   en menor medida las del Lejano Oriente), como para designar a la
   las culturas orientales en Occidente por parte de escritores,
   "Orientalismo" se refiere al Oriente o procedente del Este,​ en
   como "una forma de realismo radical".​ El término "oriental" entró en
   parte oriental del mundo, la parte del cielo en la que sale el sol, el
   geográficos de diferentes edades, su referencia de la "parte oriental"
   (1375), el "Oriente" se refiere a países situados inmediatamente al
   expandido a Asia Oriental - "el despertar de Oriente bajo el impacto de
   las ideas occidentales". Edward Said, autor de "Orientialismo" señala
   que el Orientialismo "permite la dominación política, económica,
   El término "Orientalismo" es ampliamente utilizado en arte para
   , que se especializaron en temas "orientales", a menudo basándose en
   fueron descritos como "orientalistas" en el siglo XIX, especialmente en
   no impidió que la Société des Peintres Orientalistes ("Sociedad de
   Pintores orientalistas") se fundara en 1893, con Jean-Léon Gérôme como
   que "orientalismo" se utilizaba para hacer al Este parecer "menos
   Desde el siglo XVIII, "orientalista" ha sido el término tradicional
   para un estudioso de los temas orientales; sin embargo, el uso en
   Inglés del orientalismo para describir la materia académica de
   "estudios orientales" es rara; el Diccionario Oxford cita solo un uso,
   orientales también se puede conocer como "estudios asiáticos".
   influyente y polémico libro, El Orientalismo , pues quería redefinir la
   ofreciendo interpretaciones de extranjeros ajenos a Oriente, sobre todo
   estudiosos modernos, en especial Bernard Lewis. El Orientalismo de Said
   como el arte visual y la pintura orientalista. Otros, especialmente
   otra parte, Edward Said señala al Orientialismo como "una idea de
   representación teórica única": "El Oriente es un escenario en el que
   todo el Oriente se limita". De acuerdo con la conferencia de Edward
   Wikipedia: https://es.wikipedia.org/wiki/Orientalismo
