   Libres » Said, el orientalista RSS de los comentarios JSON oEmbed
Said, el orientalista
polémicos del siglo XX. Su obra Orientalismo sentó las bases de los estudios
   autor de Orientalismo (1978) lo describía, con desdén, como “un
   propósito de “orientalización” se había visto impedido menos por las
   por Orientalismo en las universidades del mundo. Su popularidad lo
   de un cristiano de Medio Oriente, nacido en el seno de una Iglesia
   permitió escribir Orientalismo. Ese curioso desdén por el islam también
   ideas. Despojar a Oriente de su religiosidad es la principal crítica de
   ((Robert Irwin, For lust of knowing. The orientalists and their
   de Orientalismo lo acusaron no tanto de revelar lo obvio (el
   cosmopolita en el mundo árabe, y un orientalista sospechoso para
   Releí Orientalismo para escribir esta reseña aunque no sea esta la
   gran ausencia en Orientalismo: los ocho siglos, entre 711 y 1492, de
   Las tesis de Orientalismo, si pudiese agregársele la España musulmana,
   avecindadas en Córdoba y Granada sería la orientalista? Si ya Irwin
   criticó Orientalismo por su ignorancia del mundo antiguo, en el que
   la frontera entre Oriente y Occidente? ¿No es América Latina, el
   otro Oriente, como lo creyeron los cronistas de Indias, un ejemplo de
   frontera con idéntico celo al de sus aborrecidos orientalistas de
   tarde para modificar Orientalismo tras el descubrimiento de ese colosal
   en Orientalismo por sus críticos (sobre todo los alemanes), Said queda
   antiesencialista: no se sabe qué es Oriente, salvo que es una alevosa
   en Orientalismo),
   ((Pierre Larcher, Orientalisme savant, orientalisme littéraire. Sept
   desde Orientalismo, de catalogar a las formas reales o supuestas de
   las formas del antisemitismo. Y fracasó, creo, porque el Oriente de
   este enemigo del orientalismo resultó tan inasible, tan subjetivo, tan
   eruditamente imaginario como el de los sabios orientalistas del
   urgencia política. El orientalismo de Edward W. Said –como en aquella
