     * 2 Estudios orientales
     * 4 Orientalismo en las artes
     * 5 Fotografía Orientalista
Orientalismo
   [330px-Anonymous_Venetian_orientalist_painting%2C_The_Reception_of_the_
   orientalista veneciana anónima, La recepción de los embajadores en
   monumento asirio[250px-Frye_Ghirshman.jpg] Los orientalistas Richard
   Véanse más fotografías de orientalistas en Commons.
   Orientalismo es un término polisémico que se usa tanto para designar a
   los estudios orientales, como para describir un modo occidental de
   determinados aspectos de las culturas orientales en Occidente por parte
   El término se refiere al Oriente, o que es procedente del Este,^[1]​ en
   como "una forma de realismo radical".^[2]​ El término "oriental" entró
   parte oriental del mundo, la parte del cielo en la que sale el sol, el
   geográficos de diferentes edades, su referencia de la "parte oriental"
   (1375), el "Oriente" se refiere a países situados inmediatamente al
   expandido a Asia Oriental - "el despertar de Oriente bajo el impacto de
   «orientialismo» expresa un modo occidental de inferiorizar a las
   El término "Orientalismo" es ampliamente utilizado en arte para
   , que se especializaron en temas "orientales", a menudo basándose en
   fueron descritos como "orientalistas" en el siglo XIX, especialmente en
   desprecio no impidió que la Société des Peintres Orientalistes
   ("Sociedad de Pintores orientalistas") se fundara en 1893, con
   También se argumenta que "orientalismo" se utilizaba para hacer al este
   Desde el siglo XVIII, "orientalista" ha sido el término tradicional
   para un estudioso de los temas orientales; sin embargo, el uso en
   inglés del orientalismo para describir la materia académica de
   "estudios orientales" es rara; el Diccionario Oxford cita solo un uso,
   orientales también se puede conocer como "estudios asiáticos".
   influyente y polémico libro, El Orientalismo, pues quería redefinir la
   ofreciendo interpretaciones de extranjeros ajenos a Oriente, sobre todo
   estudiosos modernos, en especial Bernard Lewis. El Orientalismo de Said
   Orientalismo como "una idea de representación teórica única": "El
   Oriente es un escenario en el que todo el Oriente se limita". Said
Estudios orientales
   Véanse también: Estudios Orientales, Arqueología bíblica, Lenguas
   Véanse también: Escuela de Estudios Orientales y Africanos, Pontificio
   Refiriéndose no al estudio de la Edad Antigua, sino al de Oriente
   descolonización-), el término "orientalismo" ha adquirido connotaciones
   anticuadas sobre las culturas y pueblos de Oriente. Este punto de vista
   fue articulado sobre todo por Edward Said (Orientalismo, 1978, Cultura
   trabajos universitarios y literarios orientalistas, analiza las
   "Oriente" y "Occidente" operan como términos opuestos, construyéndose
   el concepto "Oriente" como una inversión negativa de la cultura
Orientalismo en las artes
   En el romanticismo, la seducción por el oriente cumplía el mismo papel
   1883, y Las mil y una noches, 1885). El concepto de "oriente" que se da
   el orientalismo en las artes se convirtió en un tema establecido. En
   estas obras el mito del oriente exótico, decadente y corrupto está más
   África y Oriente Medio. Tanto en los paisajes como en los interiores se
   una visión muy colorista de un baño turco, hizo que este oriente
   mismo modelo. La sensualidad se veía aceptable en el exótico oriente.
   Algunos pintores orientalistas fueron:
   Véase también: Preciosismo (pintura)#Preciosismo y orientalismo
   Con ello, es claro que el Oriente, dentro del que está Turquía, Grecia,
   Medio Oriente y el Norte de África, se volvió el centro de fijación e
   de concebir la aproximación a lo erótico, pues en oriente era parte de
   Cristianismo en la cultura oriental. También, los románticos marcaron
   sus contrastes y emoción en las tipologías orientales. Lo típico, o más
   vale el estereotipo de Oriente lo conforma: el color, lo exótico y lo
   Las obras orientalistas se concretan en las culturas islámicas, hebrea
   que encarnaban el ideal y estereotipo de orientalismo. Sin embargo, la
   exotismo de Oriente, los Europeos tenían muy poco contacto real con
   1801- atrajo un número importante de viajeros occidentales al Oriente,
   un referente de la inspiración originada en Oriente. Sin embargo,
   imperialismo francés. Lo anterior, en vista de que Oriente era
   imponer sobre Oriente las leyes napoleónicas, llevaba con sus
   representa el concepto de orientalismo en sí, pues, como dice Said, el
   orientalismo es un sistema construido por obras y autores y por ende un
   Antoine-Jean Gros nunca visitó oriente, sin embargo, en su pintura se
   características del Oriente construido por Europa, y además la
   collage con los ideales de Oriente la propaganda a favor del
   oportunidades en los que los motivos desplegados de Oriente permitía
   Esta cofluencia entre los elementos representativos de Oriente, como
   Siendo así, resulta imposible hablar del orientalismo en las artes sin
   las del Harem, sino que construyó su visión de Oriente a partir de su
   obra es el Orientalismo del que habla Said, dado que se dedicó a
   describir la realidad oriental a partir de las ideas políticas,
   “el examen imaginario de las realidades de Oriente se basaba, más o
   El imaginario orientalista persistió en el arte hasta principios del
   siglo XX, como evidencian los desnudos orientalistas de Matisse.
   El uso de Oriente como un telón exótico continuó en las películas, por
Fotografía Orientalista
    2. ↑ Said, Edward. “Orientialism,” New York: Vintage Books, 1979: 364
    3. ↑ Said, Edward. “Orientialism,” New York: Vintage Books, 1979: 357
    6. ↑ Said, Edward. “Orientialism,” New York: Vintage Books, 1979: 363
    8. ↑ Xypolia, Ilia (2011). «Orientations and Orientalism: The Governor
   10. ↑ Xypolia, Ilia (2011). «Orientations and Orientalism: The Governor
   11. ↑ Said, Edward (16 de abril de 2003). «Orientalism».
          + Orientalismo: En torno al discurso de Edward Said
          + Edward Said, “Orientalismo”: 25 años después Archivado el 5 de
   15. ↑ Meagher, Jennifer. “Orientalism in Nineteenth-Century Art.” In
   16. ↑ Said, E. (2002) Introducción. En Orientalismo. (Trad. Fuentes,
   17. ↑ Said, E. (2002) Introducción. En Orientalismo. (Trad. Fuentes,
     * Urs APP. The Birth of Orientalism. Philadelphia: University of
     * López-Calvo, Ignacio, ed. Alternative Orientalisms in Latin America
       Knowing the "Oriental" in the Americas and the Iberian Peninsula.
       Orient." Newcastle, England: Cambridge Scholars Publishing, 2012.
     * Estudios Orientales
     * Orientalismo en Argentina
     * Colección de dibujos de tema orientalista digitalizados en la
     * Commonscat Multimedia: Orientalism / Q42865
     * Commonscat Multimedia: Orientalism / Q42865
   «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Orientalismo&oldid=17063058
     * Orientalismo
   Orientalismo
