   #José María Perceval, El orientalismo. El sueño y la pesadilla que
   InicioNuméros12RecensionsJosé María Perceval, El orientali...
José María Perceval, El orientalismo. El sueño y la pesadilla que construyó
   José María Perceval, El orientalismo. El sueño y la pesadilla que
   Cover | El orientalismo. El sueño y la pesadilla que construyó
   constituido una corriente conocida genéricamente como orientalismo. Su
   orientalismo como una exclusiva imposición académica unidireccional y
   colonial que determinaría todas las creaciones orientalistas como
   orientalismos que sitúa en sus diferentes contextos históricos,
   aclarando que asumir esta complejidad del orientalismo no significa
   fenómeno así como de construcción de ‘lo oriental’ como alteridad
   explica sin Oriente.
   del mundo oriental, su inserción en un proceso de expansión europea y
   culturales orientalistas conforman imágenes coherentes de estética
   emblemática del orientalismo pictórico: la odalisca.
   que la matriz original del orientalismo fue el tema del fin del emirato
   expandiría por Europa en los medios cortesanos. Los relatos orientales
   esta demanda de productos orientales que provocó el tema del trágico
   4Según Perceval, el orientalismo acompaña siempre una acción política.
   de temas orientales y desencadenó la egiptología. En sentido inverso,
   estética orientalista contra la dominación colonial. El autor nos
   adentra en esta doble producción del orientalismo, en Occidente y en
   Oriente, descubriendo las facetas de este último. Igualmente, en
   Europa, Norte América y la América Latina, el orientalismo muestra cómo
   doble vertiente del orientalismo se presenta como manifestación de la
   rebeldía contra ese mundo colonial. Oriente se presenta tanto como el
   del saber oriental de los cartógrafos y académicos que inventan ‘lo
   orientalismo español o, más claramente, la orientalización de España,
   orientalización paralela que perdura hasta la actualidad.
   Geográficamente, dentro del orientalismo español, Perceval analiza la
   construcciones arquitectónicas. Este orientalismo crea una particular
   orientalistas y anti-orientalistas, encerradas excesivamente en
   Maria Forga Martel, «José María Perceval, El orientalismo. El sueño y
