          + 1.1 "Orientalismo"
Orientalismo (libro)
   Orientalismo
   Tema(s) Orientalismo
   Título original Orientalism
   Título Orientalismo
   Orientalismo es un libro escrito por Edward W. Said en 1978, a través
   del cual el autor estableció por primera vez el término "Orientalismo":
   representación reduccionista de Oriente (las sociedades y pueblos de
   Asia, África del Norte y Oriente Medio). Said argumenta que el
   Orientalismo, entendido en el sentido académico que Occidente utiliza
   sobre Oriente Medio, está estrechamente ligado a las sociedades
   imperialistas que produjeron dicha representación de Oriente. Por lo
   tanto el Orientalismo es un término intrínsecamente político y
   Según Said, en Oriente Medio, las prácticas sociales, económicas y
   orientalistas. Algunos de los ejemplos que aparecen en el libro
   Orientalismo tuvo una gran influencia en el desarrollo de teoría
   orientales, especialmente en relación con la metodología utilizada por
   los académicos a la hora de examinar, describir o explicar Oriente
   Medio.^[3]​ Además, Orientalismo se estableció como el texto
   Lewis, quién describió la tesis de Orientalismo como
   "antioccidental."^[5]​ Para las siguientes ediciones de Orientalismo,
"Orientalismo"
   El término Orientalismo se refiere a la exageración de la diferencia
   a la aplicación de modelos analíticos para describir el mundo Oriental
   basados en clichés. Como tal, el Orientalismo se considera como los
   mundo oriental, específicamente sobre Oriente Medio.
       epistemológica entre 'Oriente' y 'Occidente';" y
   La característica principal de Orientalismo es un "sutil y persistente
   significa Oriente (entendido como las representaciones culturales) que
   acaban reduciendo lo oriental a esencias ficcionales sobre los "pueblos
   Orientales" y "los lugares de Oriente". Tales representaciones dominan
   Así, dichas representaciones culturales suelen describir Oriente como
   inferior a los occidentales. De tal manera, la "ilustración" de Oriente
   La idea de "Oriente" fue inicialmente conceptualizada por los
   orientalistas franceses e ingleses durante el siglo XVIII, y fue
   finalmente adoptada en el siglo XX por los orientalistas
   Como tal, los estereotipos orientalistas de las culturales orientales
   El Orientalismo (1978) propone que en realidad la mayoría del estudio
   culturas orientales. Por tanto, el Orientalismo describe un método de
   Oriente así como las percepciones sobre el Oeste presentadas en
   Orientalismo, son representaciones culturales basadas en imágenes
   ficticias que Occidente ha creado sobre Oriente. La historia del
   civilizaciones orientales, distorsiona la objetividad intelectual,
   incluso de los más versados orientalistas occidentales; así el término
   "Orientalismo" se ha convertido en una palabra peyorativa sobre los
   Orientalismo. Said argumentó también durante sus últimos años, que
   El orientalismo concluye que el "conocimiento occidental del mundo
   oriental," entendido como Orientalismo, describe de manera ficcional el
   Oriente como un "Otro" irracional, psicológicamente débil, feminizado y
   Orientales.^[8]​^: 65–7 
   La idea de dicho tipo de Oriente ha jugado una función central a la
   Oriente-débil refuerza los estereotipos culturales que surgieron con
   orientalistas, dan al lector un entendimiento limitado de la vida en el
   Oriente Medio, ya que el Orientalismo acaba mezclando las diferentes
   sociedades orientales un mundo homogéneo oriental.
    5. ↑ Oleg Grabar, Edward Said, Bernard Lewis, "Orientalism: An
    6. ↑ "Afterword." Pp. 329–52 in Orientalism. 1995.
    7. ↑ "Preface." Pp. xi-xxiii in Orientalism. 2003
    8. ↑ ^a ^b ^c ^d Said, Edward. 1978. Orientalism.
   12. ↑ Buruma, Ian (16 de junio de 2008). «Orientalism today is just
   «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Orientalismo_(libro)&oldid=
     * Orientalismo
   Orientalismo (libro)
