8 puntos para pensar el orientalismo y la deshumanización del «otro»
   El orientalismo es una forma de ver y representar el mundo según la
   cual existen dos mitades: Oriente y Occidente. Esto determina que hay
   un ellos —Oriente, y, en particular, Medio Oriente—, como dos términos
   Como pata intelectual del colonialismo, el orientalismo piensa a los
   orientales como unas masas abstractas de población cuyos miembros
   los orientales necesitan alguien que los represente, los gobierne y los
   salve de la barbarie. Oriente encarna todo lo que ese enunciador,
     Como pata intelectual del colonialismo, el orientalismo piensa a los
     orientales como unas masas abstractas de población cuyos miembros
   El discurso orientalista se manifiesta a través de herramientas de
   estudios orientalistas se han caracterizado por una falta de rigor o
   religiosos. El arte orientalista, por su parte, se toma sus licencias
   involuntarios del filtro orientalista. Hasta un análisis, sea académico
   o periodístico, de algo relacionado con Medio Oriente está
Orientalismo en las artes
   Por todo esto, es inevitable aludir al orientalismo cada vez que
   hablamos sobre cuestiones de ese Oriente, y más aún de Medio Oriente.
   orientalismo nos trae este problema inapelable: dado que está basado en
   Orientalismo es un ensayo publicado en 1978, la primera obra que el
   tesis del pensamiento orientalista y a analizar cómo el colonialismo
   orientalista y por qué afectan nuestra comprensión del mundo e incluso
1. Oriente – Occidente: El superclásico del mundo
   Como adelantamos al principio, el orientalismo polariza el mundo
   Oriente no pueden progresar porque son torpes y fanáticos”.
   Y, así como es cuestionable esencializar a ‘los orientales’, es
3. Oriente árabe: Misterio, sensualidad y exotismo
   Existe un estereotipo estético ‘romantizado’ de Medio Oriente y el
   sensual y complaciente. En la época de oro de la pintura orientalista,
   la obsesión con el cuerpo de la mujer ‘oriental’ parece reflejar más
   La imagen del Oriente misterioso tiene vigencia desde fines del siglo
   adelante. Este Medio Oriente romantizado está muy vinculado al consumo
   No significa necesariamente que el producto del arte orientalista o con
   tintes orientalistas no sea artísticamente bueno o no produzca belleza.
   Oriente lleno imágenes falsas y lugares comunes, que luego se confunden
   estereotipo de la mujer árabe o de Medio Oriente. Mientras que la
   orientalismo tiene además una obsesión con el velo, un trozo de tela
   —oriental u occidental— no actúe, no tenga ideas diversas al respecto o
   comparten un origen tanto geográfico —Medio Oriente— como profético
   El orientalismo hace que tomemos lo que se considera más representativo
     Esta lógica orientalista posibilita los avasallamientos contra
   justifican desde el discurso orientalista. Se concluye que los
   orientales necesitan alguien que los represente, los gobierne y los
     La imagen del Oriente misterioso tiene vigencia desde fines del
   Pero también es cierto que la democracia en Medio Oriente le interesa a
   Medio Oriente, sabiendo que en realidad gobierna con un sistema de
   orientalistas más comunes. Podemos verlas a diario en los medios, el
   imaginario, oriental o no occidental, representa todo lo que Occidente
   para generar miedo, percibir al oriental y a Oriente como una amenaza y
