¿De qué país son los orientales?
   Si se le pregunta a un cubano de dónde son los orientales con toda
   seguridad responderá que de la zona oriental en la principal Isla del
   se encuentran, geográficamente, hacia el oriente del país por donde
   orientales cubanos dice claramente que son cubanos.
   También se les dice orientales a quienes habitan en la parte asiática
   y, por extensión, orientales. Pero esta característica geográfica no
   Sólo un país en el mundo lleva la palabra Oriental en su nombre oficial
   gentilicio oriental.
   Se trata de la República Oriental del Uruguay, país suramericano de 186
   uruguayo se encuentra al oriente del río Uruguay, frontera nacional con
   Los uruguayos viven orgullosos de ser orientales y su historia lo
   popularmente como Primer Jefe de los Orientales.
   Orientales, la Patria o la tumba
   Libertad, libertad, orientales…
   Treinta y tres orientales es el nombre histórico de un grupo de
   República Oriental del Uruguay. Además, en 1828, este país de Nuestra
   Oriental del Uruguay
   oriental?. ¿Lo imaginan?.
   que todo un país considere a Carlos Gardel …!un oriental!
   orgullo de ser oriental,no solo por pertenecer al país,sino por seguir
