   #Syndiquer tout le site

   EnglishEspañolFrançais
   Irenees
   un site de ressources pour la paix
   Présentation | Auteurs | Contact
     * Fiches et Dossiers
     * Outils d’analyses
     * Indice de Paix
     * Ateliers
     * Publications
     * Acteurs

   Irénées.net est un site de ressources documentaires destiné à favoriser
   l’échange de connaissances et de savoir faire au service de la
   construction d’un art de la paix.
   Ce site est porté par l’association
   Modus Operandi
   Rechercher_ soumettre
   (*) sur irenees.net
   ( ) sur la Coredem

   En librairie

   Transformation de conflit, de Karine Gatelier, Claske Dijkema et
   Herrick Mouafo

   Aux Éditions Charles Léopold Mayer (ECLM)
   Blog de Modop
     * Festival Images migrantes "Du migrant au sujet politique"
     * Universitat Internacional de la Pau
     * Écoutes de créations radio et migrations

   3 fiches au hasard :
     * Propositions de Glissant pour re-prenser le monde 1/2
     * Edouard Glissant : Des outils pour repenser l’identité
     * Drawing on the move: Atelier participatif

   Accueil [right_arrow.gif] Fiches et Dossiers
   Print

   Fiche de document [right_arrow.gif] Dossier : L’utilisation de
   référents culturels en vue de légitimer la violence ou de construire la
   paix : analyse de plusieurs conflits actuels.

   Paris, 2006

L’orientalisme. L’Orient créé par l’Occident. Ouvrage de Eward W SAID

   Chaque époque et chaque société recrée ses propres « Autres ». La
   polarisation orient/occident renforce les préjugés. L’analyse de
   l’orientalisme comme système de pensée et de représentation -
   révélateur de la façon dont l’Occident a, dans l’histoire, appréhendé
   et traité l’Autre - est, aux yeux d’Edward Said, si subjective, que
   l’auteur en vient à s’interroger tout simplement sur la validité du
   découpage de la réalité en blocs distincts et forcément opposés. C’est
   là, dit-il, la principale question intellectuelle soulevée par
   l’orientalisme.

   Mots clefs : Elaboration et utilisation du symbolique | Construction et
   utilisation de l'identité culturelle | Connaissance de l’histoire de
   l’autre | Représentations mentales et paix

   Réf. : Auteur: Edward W. Said, Titre: L’ORIENTALISME. L’Orient créé par
   l’Occident., Editions Seuil. Paris, 1994.

   Langues : français

   Type de document :  Ouvrage

   L’oeuvre et sa construction

   L’Orientalisme constitue son œuvre majeure. « La vie d’un Palestinien
   arabe en Occident, en particulier en Amérique, est décourageante. Le
   filet de racisme, de stéréotypes culturels, d’impérialisme politique,
   d’idéologie déshumanisante qui entoure l’Arabe ou le musulman est
   réellement très solide. » C’est cette expérience qui a poussé en 1978
   Edward Said, professeur de littérature comparée à la Columbia
   University de New York, à écrire « L’Orientalisme, l’Orient créé par
   l’Occident », un livre qui a connu un retentissement mondial, comme en
   atteste sa traduction en 37 langues.

   Dans « L’Orientalisme », Said analyse le système de représentation dans
   lequel l’Occident a enfermé l’Orient - et même, l’a créé. Le livre est
   plus que jamais d’actualité, parce qu’il retrace l’histoire des
   préjugés populaires anti-arabes et anti-islamiques, et révèle plus
   généralement la manière dont l’Occident, au cours de l’histoire, a
   appréhendé « l’autre ».

   L’œuvre complète scindée en trois parties, est à nos yeux indissociable
   de la préface de Tzvetan Todorov, de la poste face rédigée par l’auteur
   en mars et surtout de la nouvelle préface que l’auteur écrit en 2003
   suite aux attentats du 11 septembre 2001 à New York et à l’entrée en
   guerre des Etats-Unis en Irak.

   Dans la première partie, « Le domaine de l’orientalisme », l’auteur
   examine tous les aspects du sujet, dans ses dimensions spatiales,
   historiques, philosophiques, et politiques.

   Dans la deuxième partie, #« L’Orientalisme structuré et restructuré »},
   il expose la vision des poètes, artistes et savants jusqu’à la moitié
   du XIXème siècle pour se focaliser dans la dernière partie sur
   l’évolution de l’orientalisme, notamment aux Etats-Unis au XX ème
   siècle.

   Pour résumer ce livre, nous choisissons de le faire à partir des deux
   thématiques qui constituent l’articulation de l’oeuvre :
     * 1. L’Orientalisme, un savoir de domination de l’Occident sur
       L’Orient.
     * 2. La réalité humaine, un enjeu de civilisation.

   Après l’analyse de ces deux thématiques, nous consacrerons quelques
   lignes à la mission que Said assigne à l’intellectuel à partir de ses
   réflexions sur la nouvelle façon d’appréhender l’« autre » en
   s’appuyant sur l’interdisciplinarité des sciences humaines.

   1ère thématique : L’Orientalisme fonde la suprématie de l’Occident à
   partir de son « savoir » textuel sur l’Orient.

   Le terme « orient » employé aussi bien par Shakespeare, Byron,
   Mandeville désigne l’Asie ou l’Est, géographiquement, moralement,
   culturellement. Il prend corps lors du Concile de Vienne en 1312
   lorsque est créé une série de chaires de langues « arabe, grecque,
   hébraïque, et syriaque à Paris, Oxford, Bologne, Avignon et
   Salamanque ».

   E. Said va s’attacher à retracer, du moyen âge jusqu’à nos jours,
   l’élimination par le mouvement orientaliste des valeurs humanistes,
   d’abord en Europe (Grande-Bretagne et France) puis aux Etats-Unis.

   Le rapport même entre orientalistes et Orient était textuel, et non
   étudié sur la base des œuvres plastiques comme les sculptures et les
   poteries. La « crise actuelle met en scène de manière dramatique, la
   disparité entre les textes et la réalité » (p.131).

   Il y analyse le système de représentations presque identique dans
   lequel les puissances occidentales - la France, l’Angleterre, les
   Etats-Unis - ont, au fil des siècles, enfermé l’Orient. L’enjeu est de
   taille :

   « L’Orient n’est pas seulement le voisin immédiat de l’Europe, il est
   aussi la région où l’Europe a créé les plus vastes, les plus riches et
   les plus anciennes de ses colonies, la source de ses civilisations et
   de ses langues, il est son rival culturel et lui fournit l’une des
   images de l’Autre qui s’impriment le plus profondément en elle. De
   plus, l’Orient a permis de définir l’Europe (ou l’Occident) par
   contraste: son idée, son image, sa personnalité, son expérience. La
   culture européenne s’est renforcée et a précisé son identité en se
   démarquant d’un Orient qu’elle prenait comme une forme d’elle-même
   inférieure et refoulée. »

   Cromer, Balfour, Kissinger partagent tous ces mêmes visions ; ils
   produisent des descriptions de l’Orient et de l’Arabe profondément
   ressemblantes. Comment est ce possible, s’interroge l’auteur ?
     * Discours de savant et raisonnement binaire :

   Le raisonnement binaire exercé tant sur la scène géographique, que sur
   le plan philosophique permet de construire avec le seul terme
   d’orientalisme une réalité aux yeux de ses adeptes.

   E. Said cite en exergue cette phrase de Marx : « Ils ne peuvent se
   représenter eux-mêmes ; ils doivent être représentés », dont il précise
   le sens dans sa post face : « ce qui signifie que si vous avez le
   sentiment de ne pouvoir défendre votre cas, vous essaierez à tout prix
   de saisir toute chance de le faire » (p. 362).

   Donc l’orientalisme a d’abord été une science, celle de savants qui se
   rendaient en Orient « bardés d’inébranlables maximes abstraites », dont
   ils ne pensaient qu’à prouver la validité.

   Au moment de l’expédition d’Égypte, Bonaparte embarque avec lui une
   cohorte d’orientalistes (p.99). Ils constituent « l’aile savante de
   l’armée », au service d’un projet encyclopédique. « Il n’y a pas de
   parallèle plus éclatant, dans l’histoire moderne de la philologie,
   entre la connaissance et le pouvoir que dans le cas de
   l’orientalisme. » L’orientalisme devient avec Ferdinand de Lesseps une
   notion « administrative, il fait fondre l’orient dans l’occident et
   dissipe la menace de l’islam » (cf p. 111).

   Ce fonctionnement en circuit fermé est le grand trait de
   l’orientalisme. Ses doctrines faisaient et font encore autorité : Les
   conseillers du gouvernement américain sont des orientalistes, aux yeux
   d’E. Said.

   Aux savants ont succédé les poètes, Gérard de Nerval, Flaubert, ou
   Scott qui vont rester pour Said sous l’influence de l’orientalisme
   malgré tout l’attrait qu’il porte à ces régions.
     * Discours orientaliste et pouvoir :

   Pour Saïd, « l’orientalisme a plus de valeur en tant que signe de la
   puissance européenne et atlantique sur l’Orient qu’en tant que discours
   véridique sur celui-ci. »

   Car c’est bien de pouvoir qu’il s’agit: « Les représentations ont des
   fins ». Torodov, dans sa préface, insiste sur cette relation du
   discours sur l’autre et du pouvoir : « Comprendre signifie… interpréter
   et inclure : quelle soit forme de forme passive (la compréhension) ou
   active (la représentation), la connaissance permet toujours à celui qui
   la détient la manipulation de l’autre ; le maître du discours sera le
   maître tout court » (p. 8).

   Dès les anciens, avec Hérodote ou Alexandre le Grand, le monde est
   géographiquement divisé en deux parties tandis qu’avec le Moyen-Age,
   l’islam devient une version fourvoyée du christianisme. L’orientalisme,
   note-t-il, est à la fois un aspect du colonialisme et de
   l’impérialisme. Il est un « discours », une manière d’agir sur
   l’Orient, et même de le créer : « Le savoir sur l’Orient, parce qu’il
   est né de la force, crée en un sens l’Orient, l’Oriental et son
   monde. »

   Saïd évoque les travaux de Gibb, un orientaliste anglo-américain du
   vingtième siècle, et remarque qu’il paraît à Gibb « hors du sujet
   d’indiquer si les gouvernements « islamiques » dont il parle sont
   républicains, féodaux ou monarchiques ».

   Et Said de conclure que l’orientalisme énonce des généralités,
   développe une conception monolithique, figée, « essentialiste et
   idéaliste », de l’Orient ; il n’inscrit pas les sociétés qu’il étudie
   dans un processus dynamique de développement ou de continuité
   historique.

   Dans son chapitre intitulé « Crise », E. Said propose de partir de ce
   mouvement idéologique pour que l’intellectuel remette en cause les
   limites de sa discipline et « voit le terrain humain : the foul
   rag-and-bone shop on the heart ». Il part à la quête de l’exclusion des
   valeurs humaines par les orientalistes. Ce qu’Edward Said étudie, c’est
   « un noeud de savoir et de pouvoir qui crée « l’Oriental » et en un
   sens l’oblitère comme être humain ».

   2ème thématique : l’enjeu de notre civilisation ; appréhender l’autre,
   la réalité humaine.
     * La polarisation Orient/Occident, renforce les préjugés :

   Savants et poètes discourent, rassemblent des connaissances en
   occultant le fait que l’histoire de l’humanité est faite par les
   hommes.

   L’analyse de l’orientalisme comme système de pensée et de
   représentation - révélateur de la façon dont l’Occident a, dans
   l’histoire, appréhendé et traité l’Autre - est aux yeux d’Edward Said
   si subjective, que l’auteur en vient à s’interroger tout simplement sur
   la validité du découpage de la réalité en blocs distincts et forcément
   opposés. C’est là, dit-il, la principale question intellectuelle
   soulevée par l’orientalisme.

   Les distinctions ne restent en effet pas longtemps les simples constats
   qu’elles se prétendent au départ : « Quand on utilise des catégories
   telles qu’« Oriental » et « Occidental » à la fois comme point de
   départ et comme point d’arrivée pour des analyses, des recherches, pour
   la politique, cela a d’ordinaire pour conséquence de polariser la
   distinction : l’Oriental devient plus oriental, l’Occidental plus
   occidental, et de limiter les contacts humains entre les différentes
   cultures, les différentes traditions, les différentes sociétés. »
   (P.61).

   Cette polarisation, qui produit fatalement des déformations et des
   falsifications, résulte de cette manie de « l’opposition binaire »,
   véritables « menottes forgées par l’esprit ». Or Samuel Huntington -
   que Said critique avec virulence - dans son livre sur « Le choc des
   civilisations », renchérit en montrant que le paradigme binaire ne peut
   contribuer à la compréhension de l’évolution des civilisations.

   Saïd juge l’opposition entre Orient et Occident non seulement
   « hautement indésirable », mais aussi « erronée ». « L’Orient n’est pas
   un fait de nature inerte. Il n’est pas simplement là, comme l’Occident
   n’est pas non plus simplement là." L’analyse qu’il fait de
   l’orientalisme montre bien à quel point l’Orient est, en effet, une
   création active de l’Occident. Il rappelle que l’espace géographique
   est moins important que la signification dont on le charge. C’est,
   dit-il, ce que montrait Gaston Bachelard dans La Poétique de l’espace.

   « L’idée qu’il existe des espaces géographiques avec des habitants
   autochtones foncièrement différents qu’on peut définir à partir de
   quelque religion, de quelque culture ou de quelque essence raciale qui
   leur soit propre est extrêmement discutable. » Le découpage
   géographique lui-même ne peut être qu’arbitraire. Où placer les
   frontières? « Des gens qui habitent quelques arpents vont tracer une
   frontière entre leur terre et ses alentours immédiats et le territoire
   qui est au-delà, qu’ils appellent « le pays des barbares ». Dans une
   certaine mesure, les sociétés modernes et les sociétés primitives
   semblent ainsi obtenir négativement un sens de leur identité. » Il
   appelle cela la « dramatisation de la distance ».
     * L’identité, une construction intellectuelle :

   « Chaque époque et chaque société recrée ses propres Autres », dit
   Said, de même que « l’identité humaine est non seulement ni naturelle
   ni stable, mais résulte d’une construction intellectuelle, quand elle
   n’est pas inventée de toutes pièces. »

   Cette définition de soi et des autres est le fruit d’un processus
   historique, social, intellectuel et politique élaboré: « La
   construction d’une identité est liée à l’exercice du pouvoir dans
   chaque société, et n’a rien d’un débat purement académique. » Il cite
   la législation sur le comportement individuel, le contenu donné à
   l’enseignement, l’élaboration de lois sur l’immigration, la conduite de
   la politique étrangère et la désignation d’ennemis officiels… Nous ne
   subissons pas qui nous sommes, Said en est convaincu, nous ne
   l’héritons pas ; mais nous le construisons sans cesse, et nous le
   faisons tous ensemble, avec tous les conflits que cela implique. Ainsi,
   pour lui, ce que l’on désigne aujourd’hui comme la résurgence de
   l’islam n’est rien d’autre que « la lutte en cours dans les sociétés
   musulmanes pour définir l’islam », définition sur laquelle personne n’a
   d’autorité décisive.

   Si cette conception des choses est difficilement acceptée, c’est,
   estime-t-il, parce qu’« il n’est facile pour personne de vivre sans se
   plaindre et sans crainte avec l’idée que la réalité humaine est
   constamment modifiable et modifiée, et que tout ce qui paraît de nature
   stable est constamment menacé ».

   Mais que propose-t-il ? « Je pense que l’identité est le fruit d’une
   volonté », disait-il en janvier 1997 au Nouvel Observateur. « Qu’est-ce
   qui nous empêche,dans cette identité volontaire, de rassembler
   plusieurs identités ? Moi, je le fais. Être Arabe, Libanais,
   Palestinien, Juif, c’est possible. Quand j’étais jeune, c’était mon
   monde. On voyageait sans frontières entre l’Egypte, la Palestine, le
   Liban. Il y avait avec moi à l’école des Italiens, des juifs espagnols
   ou égyptiens, des Arméniens. C’était naturel. Je suis de toutes mes
   forces opposé à cette idée de séparation, d’homogénéité nationale.
   Pourquoi ne pas ouvrir nos esprits aux autres ? Voilà un vrai projet."
     * La réalité du multiculturalisme :

   Dès 1978, remarque-t-il dans sa postface à la deuxième édition,
   L’Orientalisme soulignait « les réalités de ce qui sera appelé plus
   tard le multiculturalisme ».

   Le brassage des cultures est une réalité, en effet, et non un voeu
   pieux. Les cultures sont « hybrides et hétérogènes », si reliées entre
   elles et interdépendantes qu’elles « défient toute description
   unitaire ». Ce sont donc nos schémas mentaux, notre refus d’accepter la
   complexité des choses, et non une réalité objective, qui produisent
   l’affrontement. Saïd indique le chemin d’une autre manière de voir,
   qu’il nous faut apprendre. « S’efforcer au discernement et à la
   nuance », c’est l’attitude qu’il dit vouloir lui-même adopter dans ses
   travaux. Selon lui, il faut notamment se demander « si les différences
   culturelles, religieuses et raciales comptent plus que les catégories
   socio-économiques, ou politico-historiques » - et on le devine tenté de
   répondre plutôt par la négative.
     * Appréhender « l’autre », un enjeu de civilisation :

   Reste à savoir comment on peut représenter « l’autre » de façon
   acceptable, étudier d’autres cultures et populations « dans une
   perspective qui soit libertaire, ni répressive ni manipulatrice. » Said
   met là le doigt sur un véritable enjeu de civilisation. Il s’agit, dit
   il, de « désapprendre l’esprit spontané de domination », c’est-à-dire
   d’inventer une attitude à peu près inédite : « Les cultures les plus
   avancées ont rarement proposé à l’individu autre chose que
   l’impérialisme, le racisme et l’ethnocentrisme pour ses rapports avec
   des cultures autres. » T. Torodov dans sa préface à l’édition française
   (1980) souligne l’actualité de ce type de discours « dont les formes
   permettent de caractériser une civilisation : le discours qu’elle tient
   sur l’autre ».

   Dans sa dernière préface, E. Said insiste sur l’importance de « briser
   les chaînes de l’esprit » pour le mettre au service d’une réflexion
   historique et raisonnée qui contribuera à reconstruire l’humanisme
   auquel il est tant attaché.

   3ème thématique : quel rôle pour l’intellectuel ?

   « Quelles meilleures normes pour le savant que la liberté et la
   connaissance ? » (p. 353)

   Said plaide pour que la démarche de l’intellectuel trouve ses racines
   dans l’interdisciplinarité et le terrain humain (cf p.130) et « qu’il
   abandonne l’impérialisme de l’orientalisme - scientisme souvent pompeux
   - qui fait abstraction de tout contexte, contingence et donc des
   réalités et qui se cache derrière un rationalisme ».

   Tout d’abord, pour Said, la vocation de l’intellectuel réside dans
   « l’art de la représentation ». C’est à travers son inscription dans un
   contexte, « dans la vie de son temps, à travers ses engagements, ses
   traits personnels, ses rapports avec son entourage, que Sartre, par
   exemple, est Sartre ». Ce sont l’homme et l’œuvre qui représentent
   l’intellectuel, et non l’œuvre seule. « Loin de le diminuer ou de le
   disqualifier en tant qu’intellectuel, cette complexité contribue à
   enrichir son propos, elle l’expose humainement, le rend faillible ».

   Ensuite, il demande d’adopter la démarche de l’humanisme qui permet de
   garder son esprit critique et d’éviter d’édicter des généralités
   créatrices de peur et de méfiance.

   Toute son œuvre montre comment le monde islamique est présenté comme
   menaçant, « furieux, violent, et congénitalement anti-démocratique »
   par les occidentaux. Et Edward Said de dénoncer le fantasme
   complaisamment entretenu d’une menace islamiste. Il va jusqu’à estimer
   que le fait pour les occidentalistes de considérer plus ou moins
   consciemment que les Orientaux ne sont pas de véritables êtres humains
   permet de justifier la mainmise de l’Occident sur l’essentiel des
   ressources mondiales. Appréciation que certains américains et européens
   semblent partager et qui inspireraient leurs actions.

   Cette œuvre est admirable (dans le sens digne d’être admiré) dans la
   mesure où elle dénonce les préjugés sur l’islam et les conséquences
   désastreuses qu’elle a ou peut encore engendrer. Elle oblige le lecteur
   à remettre en cause ses opinions, fruit d’une idéologie dont il peut
   ignorer même jusqu’à la source. Said assume, parfaitement dans son
   processus de questionnement, ce rôle de l’intellectuel « éclairé », de
   guide pour les citoyens du monde comme pour ses gouvernants. En
   revanche, la proposition de regarder « l’autre », de prendre en compte
   l’individu dans toute sa complexité manque peut être un peu de concret
   pour formaliser des décisions politiques, pour concevoir des stratégies
   dans un monde particulièrement complexe.

   Par exemple, on peut se demander comment anticiper et analyser les
   conflits actuels comme ceux de l’Irak et du Liban/Israël à la lumière
   uniquement de cette affirmation de racisme primaire que prône
   l’Occidentalisme. Mais cette interrogation ne saurait venir occulter la
   difficile indépendance que cherche à respecter l’intellectuel.

Commentaire

   Difficile de présenter un tel ouvrage sans évoquer le portrait d’Edward
   Said, décédé à New York, le 25 septembre 2003, après avoir consacré sa
   vie entière à l’étude de l’interaction entre la politique et la
   littérature, ainsi qu’aux conséquences souvent funestes de cette
   interaction, lorsque la littérature vient créer, renforcer ou
   entretenir les stéréotypes dévastateurs qu’une civilisation peut avoir
   sur une autre.

   Le personnage :

   Mort de la leucémie qu’il combattait depuis plus de dix ans, Edward
   Said était né le 1er novembre 1935 en Jérusalem. Son père était un
   homme d’affaire palestinien chrétien riche et un citoyen américain
   tandis que sa mère était née en Nazareth dans une famille libanaise
   chrétienne et palestinienne. Selon l’autobiographie de Saïd, il a vécu
   entre le Caire et Jérusalem jusqu’à 12 ans. En 1947, il est devenu un
   étudiant de St. George Academy (une école anglicane) quand il était en
   Jérusalem.

   De 48 à 51, il retourne au Caire où en pleine guerre Israelo Arabe, il
   fait l’apprentissage du multiculturalisme. « The last one I went to
   before I left the Middle East to go to the United States was Victoria
   College in Cairo, a school in effect created to educate those
   ruling-class Arabs and Levantines who were going to take over after the
   British left. My contemporaries and classmates included King Hussein of
   Jordan, several Jordanian, Egyptian, Syrian and Saudi boys who were to
   become ministers, prime ministers and leading businessmen, as well as
   such glamorous figures as Michel Shalhoub, head prefect of the school
   and chief tormentor when I was a relatively junior boy”.

   En 1951, il se réfugie aux Etats-Unis, alors âgé de 15 ans ; il y
   poursuit ses études loin de sa famille restée au Moyen Orient.
   Naturalisé américain, il va enseigner la littérature anglaise et
   comparée à l’Université Columbia de New York. Il a raconté son parcours
   dans son livre autobiographique, « Out of Place » (A contre-voie).

   Il a écrit de nombreux livres consacrés, notamment, au conflit du
   Proche-Orient. Membre du Conseil national palestinien depuis la fin des
   années 1970, il en avait démissionné par opposition aux méthodes de la
   direction de l’OLP. Hostile aux accords d’Oslo, il n’en était pas moins
   partisan d’un dialogue avec les forces progressistes israéliennes, et
   combattait fermement toute forme de négationnisme… C’était aussi un
   musicologue reconnu, comme en a témoigné son article « Barenboïm brise
   le tabou Wagner » (Le Monde diplomatique, octobre 2001).

   Au-delà du parcours plutôt atypique de ce palestino-américain, il est
   enrichissant de se pencher sur ce personnage.

   Laissons à des auteurs plus avertis, exprimer leur opinion sur cet
   intellectuel qui force l’admiration.

   « Un humaniste, courageux qui revendique la différence : il se sera
   acquitté de son devoir d’intelligence sans positionnement préétabli.
   Elle était le fruit de cette « polyphonie » constitutive de son
   identité intime, de cette marginalité de principe, multipliant les
   facettes jusqu’au paradoxe, ainsi qu’il le revendique pleinement dans
   Out of Place : « j’ai l’impression, parfois, d’être un flot de courants
   multiples. Je préfère cela à l’idée d’un moi solide, identité à
   laquelle tant d’entre nous accordent tant d’importance. Ces courants,
   comme les thèmes de nos vies, coulent tout au long des heures d’éveil
   et si tout se passe bien, n’ont pas besoin de s’accorder ni de
   s’harmoniser. »

   A contre-courant, E. Saïd l’était déjà quand, au sein du mouvement
   palestinien, il reconnut l’existence de l’Etat d’Israël à la fin des
   années 1970. Isolé, il l’était plus que jamais dans sa ferme opposition
   aux accords d’Oslo dictée par sa volonté d’une paix durable (qui le
   conduira en 1992 à quitter le Conseil national Palestinien dont il
   était membre depuis 1977 car cet accord était « l’instrument de la
   reddition arabe » face à Israël). « Isolé, il revendiquait son
   indépendance dans son inlassable critique de l’autocratie corrompue de
   Yasser Arafat et de la faillite des nationalismes arabes postcoloniaux,
   abandonnant leur peuple à la misère, sombrant dans le népotisme et la
   corruption. »

   Source : La république des idées.

     * Plan du site
     * Contact
     * Devenir auteur
     * Mentions légales
     * Irenees participe à la Coredem
     * Modus operandi
     * FPH
