   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P53MQNQ

   {{selectedLanguage.Name}}
   Se connecter Déconnexion

   ____________________

   fr
     *

English
     *

Deutsch
     *

Español
     *

Portuguese
     *

Русский
     *

Українська
     *

中文

   Se connecter {{}}
   [new_wiki_store_banner.jpg] [Frame_67.png]
   Historique
   ×

     *

Accueil
     *

Artistes
          +

Mouvements artistiques
          +

Écoles et groupes
          +

Genres
          +

Champs
          +

Nationalités
          +

Siècles
          +

Institutions
     *

Œuvres
          +

Styles
          +

Genres
          +

Médias
     *

Court Métrage New
          +

Collection de films
     *

Vendre
          +

Prints, Posters, Canvases
          +

Reproductions
     *

News
          +

Latest Art Posts

   Accueil[DEL: / :DEL] Artistes[DEL: / :DEL] Mouvements artistiques [DEL:
   / :DEL] Orientalisme
   Artistes par mouvement artistique: Orientalisme
   Le Charmeur de serpents, 1870 - Jean-Léon Gérôme

Orientalisme

Mouvement artistique

   L'orientalisme est un mouvement littéraire et artistique né en Europe
   occidentale au XVIIIe siècle. Par son ampleur et sa vogue, tout au long
   du XIXe siècle, il marque l'intérêt et la curiosité des artistes et des
   écrivains pour les pays du couchant (le Maghreb) ou du Levant (le
   Moyen-Orient). L'orientalisme naît dans la fascination de l'Empire
   ottoman et suit sa lente désagrégation après la guerre d'indépendance
   grecque des années 1820 et la progression des colonisations
   européennes. Cette tendance exotique s'associe avec tous les courants
   artistiques du XIXe siècle, académique, romantique, et réaliste. Elle
   est présente en architecture, en musique, en peinture, en littérature,
   en poésie… Esthétique pittoresque, confondant les styles, les
   civilisations et les époques, l'orientalisme a créé de nombreux clichés
   et poncifs que l'on retrouve aujourd'hui encore en littérature ou au
   cinéma.
   Initié en France par l'évocation du monde ottoman dans Le Bourgeois
   gentilhomme de Molière au XVIIe siècle et par la traduction des Contes
   des Mille et Une Nuits par Antoine Galland en 1711, c'est un mouvement
   artistique qui marque l'intérêt dès cette époque pour les cultures des
   peuples de toutes les régions dominées par l'Empire ottoman, d'Afrique
   du Nord jusqu'au Caucase. Cet attrait pour l'ailleurs, la recherche de
   l'exotisme, influença la société. Les salons de la bourgeoisie et de la
   noblesse donnèrent réceptions et bals costumés sur le modèle
   fantastique et coloré des cours d'Orient : la mode des Turqueries est
   associée à la mode des chinoiseries rococo ou baroque. Certains
   personnages fortunés prirent la pose, pour faire peindre leur portrait,
   revêtus des habits soyeux seyants en sultan ou en émir.
   Un des exemples les plus fameux de cette esthétique en musique est la
   Marche Turque de Mozart. Cet orientalisme servira de « couverture » à
   Voltaire et Montesquieu dans Zadig et Les Lettres persanes, ils
   trouveront là un stratagème pour faire la satire du monde occidental
   sous couvert de personnages étrangers.
   Avec La Grèce sur les ruines de Missolonghi (1826), Eugène Delacroix
   donne une représentation de la guerre d'Indépendance grecque contre
   l'Empire Ottoman dans la guerre des Balkans.
   Inspiré par le Moyen-Orient, l'art orientaliste pictural ne correspond
   en France à aucun style particulier et rassemble des artistes aux
   œuvres et aux personnalités aussi différentes et opposées qu'Ingres,
   Eugène Delacroix, Alexandre-Gabriel Decamps, Horace Vernet, Théodore
   Chassériau, Jean-Léon Gérôme, Eugène Fromentin, Félix Ziem, Alexandre
   Roubtzoff, jusqu'à Auguste Renoir (avec son Odalisque de 1884), ou même
   Henri Matisse et Pablo Picasso au début du XXe siècle. C'est donc
   plutôt un thème vaste qui parcourt les différents mouvements picturaux
   dès cette période.
   Un exemple fameux d'architecture orientaliste se trouve dans le château
   de Sammezzano en Toscane en Italie, construit au milieu du XIXe siècle.
   En France, sous le Second Empire, le style est associé aux Expositions
   universelles, en particulier celle de 1867 qui reconstruit un quartier
   turc du Bosphore.
   L'orientalisme est synonyme d'architectures de loisirs, de bains de
   mer, de casinos et thermes mauresques sont construits à Trouville ou
   Hendaye, des Eaux-Bonnes à Aix-les-Bains.
   En 1893 à Paris, a lieu la création du Salon des peintres
   orientalistes, qui montre le succès des thèmes exotiques.

   Ceci fait partie de l'article Wikipédia utilisé sous licence CC-BY-SA.
   Le texte intégral de l'article est ici →
   Wikipédia: https://fr.wikipedia.org/wiki/Orientalisme
   Montre plus ... Moins ...
     * Antoine-Jean Gros
       Antoine-Jean Gros
       French ,1771 - 1835
       37 œuvres d'art
     * Jean-Auguste-Dominique Ingres
       Jean-Auguste-Dominique Ingres
       French ,1780 - 1867
       325 œuvres d'art
     * David Wilkie
       David Wilkie
       British ,1785 - 1841
       49 œuvres d'art
     * Théodore Géricault
       Théodore Géricault
       French ,1791 - 1824
       118 œuvres d'art
     * David Roberts
       David Roberts
       British ,1796 - 1864
       69 œuvres d'art
     * Eugène Delacroix
       Eugène Delacroix
       French ,1798 - 1863
       244 œuvres d'art
     * Alexandre-Gabriel Decamps
       Alexandre-Gabriel Decamps
       French ,1803 - 1860
       54 œuvres d'art
     * John Frederick Lewis
       John Frederick Lewis
       British ,1804 - 1876
       118 œuvres d'art
     * Jean-François Portaels
       Jean-François Portaels
       Belgian ,1818 - 1895
       74 œuvres d'art
     * Théodore Chassériau
       Théodore Chassériau
       French ,1819 - 1856
       45 œuvres d'art
     * Carl Haag
       Carl Haag
       German ,1820 - 1915
       58 œuvres d'art
     * Alfred Dehodencq
       Alfred Dehodencq
       French ,1822 - 1882
       115 œuvres d'art
     * Jean-Léon Gérôme
       Jean-Léon Gérôme
       French ,1824 - 1904
       243 œuvres d'art
     * William Holman Hunt
       William Holman Hunt
       British ,1827 - 1910
       66 œuvres d'art
     * Nathaniel Hone the Younger
       Nathaniel Hone the Younger
       Irish ,1831 - 1917
       40 œuvres d'art
     * Marià Fortuny
       Marià Fortuny
       Spanish ,1838 - 1874
       179 œuvres d'art
     * Francesco Beda
       Francesco Beda
       Austrian ,1840 - 1900
       11 œuvres d'art
     * Jean-Jules-Antoine Lecomte du Nouÿ
       Jean-Jules-Antoine Lecomte du Nouÿ
       French ,1842 - 1923
       21 œuvres d'art
     * Vassili Verechtchaguine
       Vassili Verechtchaguine
       Russian ,1842 - 1904
       262 œuvres d'art
     * Vassili Polenov
       Vassili Polenov
       Russian ,1844 - 1927
       245 œuvres d'art
     * Benjamin-Constant
       Benjamin-Constant
       French ,1845 - 1902
       63 œuvres d'art
     * Gustav Bauernfeind
       Gustav Bauernfeind
       German ,1848 - 1904
       24 œuvres d'art
     * Edwin Lord Weeks
       Edwin Lord Weeks
       American ,1849 - 1903
       114 œuvres d'art
     * Eugène Girardet
       Eugène Girardet
       French ,1853 - 1907
       24 œuvres d'art
     * Rudolf Ernst
       Rudolf Ernst
       Autrichien ,1854 - 1932
       69 œuvres d'art
     * Giulio Rosati
       Giulio Rosati
       Italian ,1857 - 1919
       24 œuvres d'art
     * Maurice Bompard
       Maurice Bompard
       French ,1857 - 1936
       17 œuvres d'art
     * Georges-Antoine Rochegrosse
       Georges-Antoine Rochegrosse
       French ,vers1859 - 1938
       67 œuvres d'art
     * Paul Leroy
       Paul Leroy
       French ,1860 - 1942
       18 œuvres d'art
     * Étienne Dinet
       Étienne Dinet
       French ,1861 - 1929
       54 œuvres d'art
     * Enrico Nardi
       Enrico Nardi
       Italian ,1864 - 1947
       76 œuvres d'art
     * Romualdo Locatelli
       Romualdo Locatelli
       Italian ,1905 - vers1943
       35 œuvres d'art

   1-{{getCurrentCount()}} sur {{getTotalCount()}} CHARGER PLUS

       Signup for news & updates
       You entered the wrong email.
       ____________________ ok
       I agree to terms and conditions

     * Artistes
     * Liste alphabétique
     * Mouvements artistiques
     * Écoles et groupes
     * Genres
     * Champs
     * Nationalités
     * Recherche Avancée
     * Achetez une reproduction
     * Institutions artistiques
     * Chronologie
     * Populaire
     * Femmes artistes
     * Ajouté récemment
     * Siècles

     * Œuvres
     * Styles
     * Genres
     * Médias
     * Ajouté récemment
     * Œuvres populaires
     * Œuvre aléatoire
     * Recherche Avancée
     * Haute définition

     * Court Métrage

     * Vendre
     * Prints, Posters, Canvases
     * Reproductions

     * À propos de Wikiart
     * À propos
     * Votre retour
     * Comment contribuer?
     * Conditions
     * Politique de confidentialité
     * Applications
     *
     * Art News
