   Retour à “Une petite histoire de l’art”

L’orientalisme

   Depuis l’Antiquité, l’Occident s’intéresse au monde non occidental.
   L’historien grec Hérodote, qui vécut au V^e siècle avant J.-C.,
   considéré comme « le père de l’histoire », accumule lors de ses
   nombreux périples une masse d’informations précieuses concernant le
   monde non grec. Plus tard c’est dans l’Italie du XVI^e siècle, et plus
   particulièrement à Venise, que se manifeste un grand intérêt pour
   l’Orient.
   Persan assis
   Persan assis
   Antoine Watteau
   Non daté, pierre noire et sanguine,
   0,30 x 0,20 m
   Inv. RF36735 recto
   Paris, musée du Louvre, départements des Arts graphiques

   Au XVII^e siècle on publie la première traduction des Mille et Une
   Nuits en France. La mode des « turqueries » se répand au XVIII^e
   siècle, et Louis XIV accueille en 1715 l’ambassadeur de Perse à Paris.
   L’artiste Antoine Watteau (1684-1721) réalise à cette occasion
   plusieurs sanguines).

   Cependant jusqu’en 1830 l’Orientalisme est, pour la plupart des
   artistes, un art de fantaisie. Sa connaissance ne se fait qu’à travers
   la littérature.

   C’est en 1791 et en 1806 que l’écrivain Chateaubriand se rend en
   Amérique et en Palestine, devenant l’archétype de l’écrivain en quête
   d’un ailleurs plus beau. Victor Hugo, dans la préface des Orientales de
   1829, chante l’Orient ainsi : « Soit comme image, soit comme pensée,
   (l’Orient) est devenu, pour les intelligences autant que pour les
   imaginations, une sorte de préoccupation générale ».

   En 1808, l’œuvre de Chateaubriand devient la source d’inspiration pour
   Les funérailles d’Atala de Girodet-Trioson (1767-1824), considéré comme
   un des tableaux pionniers de la peinture orientaliste.

   Bonaparte visitant les pestiférés de Jaffa
   Bonaparte visitant les pestiférés de Jaffa
   Antoine-Jean Gros, 1799
   Huile sur toile, 5,23 x 7,15 m
   Inv. 5064
   Paris, musée du Louvre

   Finalement, ce sont les campagnes napoléoniennes entreprises en 1798 en
   Syrie et en Égypte qui ouvriront aux artistes les portes d’un Orient
   non plus de fantaisie, mais vécu. Antoine-Jean Gros (1771-1835),
   peintre de l’épopée impériale, est un illustre représentant de cette
   tendance. Deux autres événements politiques contribuent à la naissance
   de l’Orientalisme : la prise d’Alger en 1830, suivie de la conquête de
   l’Algérie, et la guerre d’indépendance grecque (1820-1821).
   L'image représente un paysage naturel qui évoque la tranquillité et la
   beauté du monde extérieur. Au premier plan, on distingue des rochers et
   des formations rocheuses, recouverts de végétation. Des arbres,
   probablement des pins, se dressent élégamment, ajoutant une touche de
   verdure à la scène. À l'arrière-plan, un ciel lumineux se nuance de
   couleurs chaudes, indiquant peut-être un lever ou un coucher de soleil.
   La mer est visible à l'horizon, complétant ce tableau paisible et
   harmonieux. L'ensemble dégage une atmosphère sereine et contemplative.
   Jules Joseph Augustin Laurens
   Paysage, souvenir d’Asie-Mineure, 1859
   Huile sur toile, 66 cm × 92 cm
   868.1.58
   Musée Fabre Don Alfred Bruyas, 1868

   On voit donc déferler pendant la première moitié du XIX^e siècle une
   grande vague de peintres voyageurs en Orient dont la plupart emprunte
   le même itinéraire : Égypte, Palestine, Liban, Asie Mineure,
   Constantinople et Athènes. Cependant, les raisons de ce périple
   diffèrent : pour certains il s’agit de rechercher les origines de la
   culture occidentale. Parfois c’est une quête presque mystique visant à
   retrouver les personnages et les lieux des histoires saintes. Mais
   simultanément s’impose une autre vision de l’Orient. Cette nouvelle
   destination devient le lieu qui permet toutes les licences, le lieu des
   passions débridées, genre teinté d’érotisme dans lequel s’illustreront
   les peintres académiques.
   Charles Emile Vacher de Tournemine
   Promenades de femmes turques en Asie - Soleil couchant, 1863
   Huile sur toile, 70 cm × 126 cm
   D863.1.1
   Musée Fabre Dépôt de l’Etat, 1863

   Ces artistes voyageurs utilisent la technique de l’aquarelle et de
   nombreuses œuvres sont réalisées à partir de ces « notes de voyages »,
   lors de leur retour en France. La collection du musée Fabre de
   Montpellier en possède quelques exemples. Ainsi, Charles-Emile Vacher
   de Tournemine, né à Toulon en 1812, se rend en Asie Mineure, en Egypte,
   au Liban et à Chypre à partir de 1825. Jules Laurens, né en 1825 à
   Carpentras, étudiant à l’École des Beaux-Arts de Montpellier, voyage en
   Asie Mineure entre 1846 et 1849.

   Peintre et écrivain, Eugène Fromentin (1820-1876) publie Un été dans le
   Sahara en 1854 et Une année dans le Sahel en 1857. Il ramène de ses
   voyages en Orient un ensemble important de notes et de dessins pour la
   réalisation de ses toiles.

   Dans la première moitié du XIX^e siècle, l’Orientalisme trouve dans la
   figure de Delacroix son plus grand représentant. En 1832, Delacroix est
   invité à faire partie de l’ambassade française dépêchée au Maroc auprès
   du sultan Moulay Abd-er-Rahman. Les deux versions du tableau inspiré
   par sa visite dans un harem à Alger, en 1832, restent célèbres dans son
   répertoire.
   L'image représente une scène intérieure, probablement inspirée par des
   thèmes orientaux. On voit trois femmes, habillées avec des vêtements
   richement colorés et ornés, qui semblent se détendre dans un espace
   intime. L'une d'elles est allongée sur des coussins, tandis que les
   deux autres sont assises, l'une d'elles tenant un accessoire ou un
   outil près d'un brûleur. L'éclairage de la pièce est doux, créant une
   ambiance chaleureuse et confortable, accentuée par des drapés et des
   détails décoratifs sur les murs. La composition évoque un sentiment de
   sérénité et de convivialité.
   Ferdinand Victor Eugène Delacroix
   Femmes d’Alger dans leur intérieur, 1849
   Huile sur toile, 85 cm × 112 cm
   868.1.38
   Musée Fabre Don Alfred Bruyas, 1868

   Le Romantisme voit l’Orient comme la symbiose entre l’Orient antique et
   l’Orient contemporain : « il est quelque chose d’immuable face au monde
   occidental en mutation ». À ce propos, Delacroix s’exprime ainsi :
   « les Romains et les Grecs sont là à ma porte : j’ai bien ri des Grecs
   de David ». À la veille de sa mort le peintre se penche toujours sur
   ses carnets de notes. Son dernier tableau (resté inachevé) concerne
   encore un thème orientaliste : Le combat d’arabes dans les montagnes,
   appelé aussi La perception de l’impôt arabe de la National Gallery de
   Washington.

   Dans la seconde moitié du XIX^e siècle, l’Orientalisme devient un genre
   académique comme en témoigne l’art de Jean Léon Gérôme (1824-1904). En
   1893, trente années après la mort de Delacroix, la Société des Peintres
   Orientalistes Français est fondée, marquant un bouleversement dans la
   représentation de l’Orient avec des peintres cherchant à créer une
   esthétique nouvelle. C’est ainsi que la couleur orientale contribue à
   la naissance de la peinture abstraite dans la mesure où elle sera
   largement abordée par des artistes comme Matisse, Renoir, Vlaminck et
   Klee au XX^e siècle.
   Eugène Fromentin
   Tentes de la smalah de Si-Hamed-Bel-Hadj, Sahara, 1850
   Huile sur toile, 44 cm × 85 cm
   868.1.47
   Musée Fabre Don Alfred Bruyas, 1868

Accessoires d’atelier

   Au retour de leur voyage, les orientalistes ramènent des « accessoires
   d’atelier » pour achever leurs œuvres.

   Théophile Gautier les décrit ainsi :

   « Les yatagans, les kandjars, les poignards persans, les pistolets
   circassiens, les fusils arabes, les vieilles lames de Damas niellées de
   versets de Coran, les armes à feu enjolivées d’argent et de corail,
   tout ce charmant luxe barbare se groupait encore en trophées le long
   des murs ; négligemment accrochés, les gandouras, les haïk, les
   burnous, les caftans, les vestes brodées d’argent et d’or… ».
   Jules Joseph Augustin Laurens
   La Mosquée bleue à Tauris en Perse, 1872
   Huile sur toile, 110 cm × 165 cm
   886.3.1
   Musée Fabre Don Madame de Lange, 1886

   Fabre dans mon canapé
   Contacts Crédits Mentions légales
   Musée Fabre Montpellier Montpellier Méditerranée Métropole
