     * Aller au menu principal
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

     * Soumettre un article
     * La rédaction publie
     * Qui sommes-nous?
     * Tous les articles
     * Réseaux ▾
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Twitter/X
          + Threads
          + Instagram
          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis

   Books & Ideas
   La Vie des idées
   [ ]
     * Rechercher : _________________________ 
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Rechercher : _________________________ 
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Recension Arts

   Paris à l’heure indienne

   À propos de : Guillaume Bridet, L’Événement indien de la littérature
   française, ELLUG
     __________________________________________________________________

   par Claire Gallien , le 9 juin 2016

   Télécharger l'article : PDF EPUB MOBI
   littérature , études postcoloniales , orientalisme , Inde

   Qu’a fait l’Inde à la littérature française ? Guillaume Bridet croise
   les sources et les approches pour montrer comment, après la Grande
   Guerre, la réception des écrivains indiens ‒ Tagore au premier chef ‒
   favorise le passage de l’exotisme à une vision décolonisée. L’analyse
   décentre à la fois les études orientalistes et l’histoire littéraire
   traditionnelle.
   Recensé : Guillaume Bridet, L’Événement indien de la littérature
   française, Grenoble, ELLUG, 2014, 302 p., 24 €.

   Entre histoire littéraire, études postcoloniales et approche
   sociologique, L’Événement indien de la littérature française décentre
   la connaissance de la littérature française de l’entre-deux-guerres en
   la pensant dans son rapport à l’Inde. Livre-manifeste, mû non seulement
   par la volonté « de savoir ce qu’est [l’histoire de] la littérature
   française, mais de savoir quelle histoire nous voulons construire,
   quelle histoire nous voulons (nous) raconter, c’est-à-dire à quel type
   de communauté (fermée, entrouverte ou ouverte) nous appartenons mais
   aussi désirons appartenir » (287), il pose les bases d’une lecture
   dénationalisée, et renouvelle le traitement de l’orientalisme. Sans
   nier le caractère binaire et orienté de la réalité discursive de l’Inde
   dans le champ littéraire français ‒ et plus particulièrement parisien ‒
   du début du XX^e siècle, G. Bridet réfute l’existence d’un orientalisme
   intangible et hégémonique et propose de « mettre l’orientalisme au
   pluriel » (16) : il rend compte des écarts génériques entre les textes
   orientalistes au sein des différents ensembles institutionnels
   (recherche indianiste, historique, journalistique, spirituelle,
   littéraire), où il distingue trois types de discours : de l’ordre de
   l’autolégitimation, de la réflexivité (permettant à celui qui l’énonce
   de réfléchir à sa propre identité et civilisation), et de la
   légitimation extérieure (c’est-à-dire légitimant d’autres discours). Ce
   partage lui permet de dépasser la lecture dichotomique opposant l’Est à
   l’Ouest, pour rendre compte de la diversité des approches orientalistes
   de l’époque. G. Bridet s’intéresse ensuite aux productions
   « contre-orientalistes », voire occidentalistes. Il permet de
   redécouvrir au passage des auteurs français disparus du canon.

L’Inde contemporaine entre en scène

   Avec la publication de L’Offrande lyrique de Rabindranath Tagore en
   1913, pour laquelle l’écrivain bengali reçoit la même année le prix
   Nobel de littérature, l’Inde contemporaine et vivante entre dans le
   canon littéraire de langue française. Si sa présence demeure localisée
   et minoritaire, de nombreux auteurs indiens pénètrent néanmoins les
   très prestigieuses revues Europe et Le Mercure de France. G. Bridet met
   cette pénétration en rapport avec un mouvement de dénationalisation de
   l’histoire littéraire française en développement. Il démontre que le
   découplage est provoqué par la présence de l’Inde, et promu par les
   indianistes français de l’époque, même s’il s’agit souvent de mettre en
   valeur non l’altérité comme élément constitutif du canon, mais le
   pouvoir « assimilateur » du génie national français. Sans faire fi du
   cadre national, dont il note par ailleurs le fort potentiel
   mobilisateur passé et présent, G. Bridet offre, depuis sa position de
   professeur de littérature française, un pendant aux travaux des
   comparatistes hexagonaux qui, comme Françoise Lavocat, encouragent à
   « planétariser » leur discipline, trop souvent restreinte à une
   comparaison Nord-Nord. Il s’appuie pour ce faire sur les études
   postcoloniales ‒ notamment sur Orientalism (1978) d’Edward Said ‒, mais
   aussi sur les travaux que Michel Espagne et Michael Werner ont
   consacrés aux transferts culturels.

   S’opposant à l’idée d’une « découverte de l’Inde » dans les premières
   décennies du XX^e siècle, G. Bridet remarque cependant sa présence
   inédite. L’Inde représente à l’époque le « parangon du territoire
   oriental en ce qu’elle porte à son point culminant toutes les
   caractéristiques que le regard occidental, entre idéalisation et
   diabolisation, prête à ces contrées éloignées » (13). Un changement
   quantitatif (la présence livresque de l’Inde est largement amplifiée)
   et qualitatif s’opère dans les années 1920 : l’Inde ne fait pas que
   fasciner, son combat politique contre l’occupant britannique et la
   richesse de son patrimoine inspirent toute une génération d’écrivains
   et d’intellectuels français.

Un cadrage polycentrique

   Le premier chapitre vise avant tout à comprendre les manières d’aborder
   l’Inde dans la France de l’entre-deux guerres. Refusant de réduire la
   question de la relation entre la France et l’Inde à un orientalisme
   monolithique, G. Bridet dégage quatre types de rapports : indianiste,
   historien, missionnaire, colonisateur.

   Dans le deuxième chapitre, il s’interroge sur les genres littéraires
   adoptés pour représenter l’Inde et les modulations induites par un
   cadrage « polycentrique » (74). L’Inde est certes imaginée à partir de
   modes de représentation et de schémas de pensée propres à l’Occident,
   mais plutôt que comme des tableaux monochromes, les images véhiculées
   sont à évaluer par nuances et gradations, suivant que le cadre proposé
   est celui du récit de voyage, du récit d’aventures ou du roman
   historique. Ainsi, le récit d’aventures laisse une large part à
   l’exotisme et au fantasme d’une Inde française, tandis que le roman
   historique, parce qu’il ne peut proposer de lecture contrefactuelle, va
   plutôt développer une littérature mélancolique sur l’Inde française
   perdue.

   Le chapitre trois offre une étude passionnante de la position et
   l’usage de l’Inde dans le contexte politique et artistique français de
   la Première Guerre mondiale et de la décennie qui suit la fin de la
   guerre. Ce n’est jamais dans un face à face immédiat que la France
   rencontre l’Inde, d’autant que la très grande majorité des auteurs
   français qui écrivent sur l’Inde n’ont pas fait le voyage, mais plutôt
   dans un rapport triangulaire. La rencontre, indirecte, passe par
   l’Angleterre, la Russie ou l’Allemagne, avec en toile de fond les
   « périls » « communiste », « jaune », ou encore le monde arabo-musulman
   et les conflits coloniaux, notamment celui mené par Abdel Krim au
   Maroc. Partant d’extraits de journaux, de revues, de brochures et
   d’ouvrages, G. Bridet souligne ainsi l’hostilité à l’Allemagne,
   spécifiquement à l’orientalisme germanique qui contribuait depuis
   plusieurs décennies à diffuser l’image d’une Inde spirituelle
   régénératrice de l’Europe. Autre exemple de triangulation : l’Inde
   s’émancipant des Anglais est parfois soutenue moralement dans son
   combat par des auteurs français qui écrivent dans un contexte de
   rivalités impériales, mais elle pose problème à ceux qui craignent que
   l’exemple indien ne se diffuse un peu trop rapidement au Maghreb
   colonisé.

   Le quatrième chapitre explore l’émergence progressive d’une lecture
   décolonisée de l’Inde. L’Inde judéo-chrétienne de Marguerite Yourcenar
   laisse place à celle, inaccessible, de Maurice Magre, puis, chez Andrée
   Viollis, l’Inde permet de mettre à l’épreuve l’écriture même. Enfin,
   dans Europe, les contributions de Romain Rolland et de son réseau
   indien créent un réel espace d’interlocution avec l’Inde contemporaine.
   Malgré leur engagement en faveur de la décolonisation, les poètes
   surréalistes français s’intéressent toutefois peu à l’Inde, car la
   seule Inde littéraire à leur disposition est celle de Tagore, figure
   trop anglicisée et élitiste à leurs yeux. G. Bridet noue ici une
   approche sociologique du littéraire à des micro-lectures captivantes
   (témoin son analyse de la nouvelle « Kâli décapitée » de M. Yourcenar).
   G. Bridet ouvre de nouvelles pistes de lecture en intégrant les
   subaltern studies, un courant historiographique contemporain venu lui
   aussi d’Inde. Il ne s’agit plus seulement de remettre en cause le
   monolithisme saidien par l’accès à une pluralité de perspectives du
   côté des auteurs français, mais de rendre compte de la manière dont
   certains auteurs français écoutent non plus « l’appel » exotique de
   l’Inde mais ses résistances, critiquant un Occident qu’ils
   essentialisent comme matérialiste et cherchant à le reconstruire après
   les horreurs de la Première Guerre mondiale en empruntant à l’Inde
   spirituelle.

   Si G. Bridet note que la revue Europe s’est largement démarquée de ses
   contemporaines par l’inclusion de nombreux contributeurs indiens, ces
   auteurs ont été sollicités pour parler uniquement de l’Inde, et que
   leur pensée demeure « aliénée à l’intérieur des frontières mentales qui
   lui sont symboliquement imposées » (189). La réflexion se poursuit au
   chapitre six, où G. Bridet rend compte de la manière dont René Guénon,
   René Daumal ou Henri Michaux se placent à l’écoute des résistances,
   qu’ils utilisent pour appeler à un changement radical des catégories
   mentales. Guénon prône une refonte du projet social à partir de l’Inde,
   pour Daumal et Michaux, l’Inde est « subjectivée », c’est-à-dire vécue
   moins sur le mode de l’appropriation que sur celui de la projection,
   impliquant risque et réinvention/renaissance d’un moi autre.

L’événement Tagore

   Le chapitre cinq se concentre sur « l’événement » Tagore, premier
   non-Européen à recevoir le jeune Prix Nobel de littérature, et seul
   Asiatique avant 1968, premier cas en France où la parole est donnée non
   à l’Inde littéraire classique, sanscrite et mythique, reconstruite
   depuis le XVIII^e siècle par les orientalistes, mais à la littérature
   indienne contemporaine en bengali et anglais. Tagore est isolé : à
   l’exception de Dhan Gopal Mukerji qui écrit en anglais, et dont six
   romans sont traduits en français entre 1922 et 1938, les autres auteurs
   indiens contemporains traduits en France sont de sa famille !

   G. Bridet récuse l’idée d’une invention de l’Inde et compare les
   modalités du transfert culturel de la figure Tagore et de sa
   reterritorialisation en Angleterre et en France, afin d’en comprendre
   les conditions, les enjeux, et les formes. Il propose des « manières de
   lire » Tagore, à travers l’approche « identitaire ethnocentrique » de
   Henri Massis, « identitaire universaliste » d’André Gide, et à travers
   « l’universalisme en devenir » de Romain Rolland.

   G. Bridet évacue assez rapidement la question du capital culturel dont
   l’Europe serait l’ultime détentrice. Il dépasse le problème en
   soulignant que Tagore n’est pas dupe et qu’il a un sens très aigu du
   placement littéraire symbolique et en joue auprès des instances
   européennes d’accréditation, tout comme il utilise son image de sage
   oriental pour asseoir sa notoriété sur le continent. De plus, Tagore
   adapte son écriture à la langue dans laquelle il écrit. Il traduit
   d’ailleurs lui-même ses textes en anglais, ou en supervise la
   réalisation, rattachant tantôt sa poésie à la forme moderniste du poème
   en prose ou adoptant le vers libre. Pour G. Bridet, cette faculté
   d’adaptation n’est pas de l’ordre de la soumission et ne constitue pas
   un indice de domination coloniale. Tagore emprunte aussi largement et
   de la même manière la forme japonaise du haï kaï.

   Malgré la force de la lecture de G. Bridet, le problème épistémologique
   d’une reconnaissance littéraire ethnocentriste de l’œuvre de Tagore
   demeure entier. Que Tagore sache jouer des instances de validation
   européenne, et profite du capital symbolique que le milieu littéraire
   français ou anglais lui fournit, n’enlève en rien à la violence du
   système, et l’on peut s’interroger notamment sur la manière dont il
   appréhende cette violence. N’est-il pas plus cosmopolite qu’indien ou
   même bengali ? Se soucie-t-il de la non-réception littéraire de ses
   compatriotes en Europe ? Savoir jouer du système ne signifie-t-il pas
   en être complice ? Comment les contemporains indiens de Tagore
   réagissent-ils à l’effet d’écran provoqué par une notoriété finalement
   relativement courte ? Le fait que G. Bridet s’intéresse exclusivement à
   la réception de Tagore en Europe écarte la question épineuse de la
   réception de Tagore en Inde, également éludée dans le volume
   Rabindranath Tagore : One Hundred Years of Global Reception (2014)
   dirigé par Martin Kämpchen, Imre Bangha et Uma Das Gupta, qui couvre
   pourtant les cinq continents.

Changements d’échelle

   Le dernier chapitre du livre de G. Bridet revient sur les années 1930
   où, dans un contexte d’« européanisation de l’Histoire », l’intérêt
   pour l’Inde littéraire contemporaine décline. Le sous-continent
   apparaît à ce moment dans les débats qui animent l’intelligentsia
   française au sujet de la montée du communisme et des luttes pour
   l’indépendance, ainsi que des fascismes qui s’inventent une généalogie
   aryenne. L’Inde ne disparaît pas totalement du champ littéraire
   français, mais elle « s’individualise » et se « provincialise ».

   À la remarque concernant les problèmes d’ethnocentrisme et de
   dissymétrie dans l’échelle des valeurs littéraires et symboliques, il
   faudrait ajouter une note sur la sociologie de l’histoire littéraire
   pratiquée par G. Bridet lui-même ‒ un présupposé finalement peu
   problématisé. Cette dernière, certes pensée de manière décentrée, reste
   une histoire écrite par le haut, celle d’une l’élite. On trouve peu de
   réflexions sur l’Inde populaire en France à la même époque. Y a-t-il
   « événement indien » ou « événement Tagore » à l’échelle régionale ou
   locale, et en dehors de Paris ? Répondre à cette question demanderait
   sans doute une étude qui prenne en compte les archives des catalogues
   de bibliothèques municipales ou les commandes des libraires
   provinciaux. Enfin, G. Bridet interroge le décalage possible entre
   texte prescriptif et réception libre (111), mais en explore finalement
   peu le mécanisme. Comment, par exemple, un lecteur mis en face d’un
   texte profondément raciste pourra-t-il développer une relation
   d’ouverture et adopter un changement de regard ?

   Ces points de prolongement critique n’enlèvent rien aux qualités de
   l’ouvrage, remarquable aussi bien par la fluidité de son style, la
   grande richesse des sources et supports théoriques sollicités, que la
   force d’une pensée complexe en mouvement. Il est particulièrement
   bienvenu en France, où l’histoire littéraire reste largement
   prisonnière des découpages nationaux et des cloisonnements
   linguistiques. Cette littérature arraisonnée à la nation impose encore
   jusque dans les catalogues de bibliothèque ou les programmes officiels
   la distinction entre littérature française et littératures
   francophones. Le travail d’éclaireur de G. Bridet peut donc servir de
   base à une récriture plus globale de l’histoire littéraire française,
   pensée par delà la dichotomie de l’ici et de l’ailleurs, du moi et de
   l’autre.

   par Claire Gallien, le 9 juin 2016
     __________________________________________________________________

Partagez cet article
     __________________________________________________________________

Gardons le contact

   Mastodon Twitter Facebook Instagram Youtube Linkedin
     __________________________________________________________________

Aller plus loin

   – Interventions audio à la journée d’études « L’Orient des revues » du
   28 mai 2010 (de nombreuses autres conférences sont disponibles sur le
   site du séminaire « Orientalismes »).

   – « Anywhere out of the nation », dossier critique d’Acta fabula, n°25,
   janvier 2013 (en français).

   – Textes de Tagore ‒ et d’autres ‒, dans l’anthologie critique
   constituée par Tia Padorr Black Worldviews in Literature, Kendall Hunt,
   2015 (en anglais).

   Abonnez-vous gratuitement à notre newsletter hebdomadaire :
   S'abonner

Pour citer cet article :

   Claire Gallien, « Paris à l’heure indienne », La Vie des idées , 9 juin
   2016. ISSN : 2105-3030.
   URL : https://laviedesidees.fr/Paris-a-l-heure-indienne

Nota bene :

   Si vous souhaitez critiquer ou développer cet article, vous êtes invité
   à proposer un texte au comité de rédaction (redaction chez
   laviedesidees.fr). Nous vous répondrons dans les meilleurs délais.

À lire aussi

     * Recension

La littérature indienne au prisme postcolonial
       par Cécile Girardin, le 18 mars 2010
       La pensée postcoloniale fait apparaître la dimension à la fois
       poétique et politique de la littérature indienne contemporaine.
       Qu’elle soit écrite en langue vernaculaire ou en (…)
     * Recension

La fascination de l’Inde
       par Jules Naudet, le 20 avril 2009
       L’Inde inspire des représentations contradictoires depuis le XVIIIe
       siècle. Tandis que la connaissance savante s’appuie sur l’étude
       philologique des textes, l’orientalisme (…)
     * Recension

Faut-il provincialiser les Lumières ?
       par Guillaume Bridet, le 14 mars 2014
       Les Lumières ne sont pas le produit d’une inspiration purement
       européenne et doivent également être pensées dans le cadre d’un
       espace beaucoup plus vaste. Un collectif donne à (…)
     * Recension

Archéologie d’un geste critique
       Blanchot avant Blanchot
       par Gisèle Berkman, le 1er avril 2008
       La parution des Chroniques littéraires, rédigées par Maurice
       Blanchot pour le Journal des Débats de 1941 à 1944, contribue à
       dissiper la pénible caricature de l’esthète ne (…)

Partenaires

   casbs afsp Cairn.info

Thématiques
          + Politique
          + Société
          + Économie
          + Arts
          + International
          + Philosophie
          + Histoire
          + Sciences

Catégories
          + Essais
          + Recensions
          + Entretiens
          + Dossiers

À propos
          + Qui sommes-nous ?
          + Contact
          + Soumettre un article
          + Contributeurs
          + Liens
          + Plan du site

Réseaux
          + Newsletter
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Threads
          + Instagram
          + Twitter/X


          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis
          + Fil RSS

   © laviedesidees.fr - Toute reproduction interdite sans autorisation
   explicite de la rédaction - Mentions légales - webdesign : Abel Poucet
