     * Aller au menu principal
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

     * Soumettre un article
     * La rédaction publie
     * Qui sommes-nous?
     * Tous les articles
     * Réseaux ▾
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Twitter/X
          + Threads
          + Instagram
          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis

   Books & Ideas
   La Vie des idées
   [ ]
     * Rechercher : _________________________ 
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Rechercher : _________________________ 
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Recension Politique Société

   L’islamisme en nos banlieues ?

   À propos de : Bernard Rougier (dir.), Les territoires conquis de
   l’islamisme, Puf
     __________________________________________________________________

   par Vincent Geisser & Haoues Seniguer , le 9 avril 2020

   Télécharger l'article : PDF EPUB MOBI
   banlieue , Islamism , orientalisme , djihadisme

   L’idéologie jihadiste européenne est-elle directement importée du monde
   oriental ? L’islamisme dans nos banlieues est-il absolument résistant à
   la culture laïque et républicaine ? Ces questions sont sensibles, et il
   faut se garder en la matière de tout essentialisme.

La fin du paradigme intégrationniste ?

   Depuis le milieu des années 2000, les mobilisations musulmanes dans les
   quartiers populaires font l’objet d’un intérêt croissant dans le champ
   académique. Et ce, sous l’effet d’un renouveau des études sur les
   formes de religiosité ordinaires et, plus récemment, des travaux sur
   les trajectoires biographiques des jihadistes européens qui recourent à
   la violence au nom de l’islam. Par-delà la diversité des approches, la
   pluralité des choix méthodologiques et des divergences théoriques, ces
   « nouvelles » recherches contrastent avec celles des décennies
   précédentes (1990-2000) animées par une volonté de coller aux réalités
   empiriques et de s’affranchir des analyses surplombantes du fait
   musulman (M.-A. Adraoui, M. Dazey, S. Jouanneau, J. O’Miel et J.
   Talpin, R. Sèze, F. Truong, Nancy Venel, etc.). Il est vrai que les
   premières études sur la sédentarisation des populations musulmanes en
   contexte migratoire (A. Bastenier et Felice Dasseto, Bruno Etienne,
   Gilles Kepel, Rémy Leveau, etc.), et celles qui les ont immédiatement
   suivies (J. Césari, Franck Frégosi, C. De Galembert, Brigitte Maréchal,
   etc.), étaient surtout dominées par une perspective intégrationniste,
   rendant compte du processus d’institutionnalisation du fait musulman,
   via les lieux de culte (mosquées et salles de prières), les grandes
   fédérations associatives, les personnalités religieuses et les organes
   dits « représentatifs », tels que le Conseil d’orientation sur l’islam
   de France (CORIF), la Consultation dite « Chevènement » (Istichara) ou,
   plus récemment, le Conseil français du culte musulman (CFCM).

   La recherche coordonnée par Bernard Rougier s’inscrit dans ce projet de
   renouveler les études sur l’islam de France, en collant au plus près
   aux contextes locaux (échelon municipal), voire micro-locaux
   (quartiers, barre d’immeubles), en relation avec des courants
   politico-religieux transnationaux (frérisme, salafisme,
   tablighisme [1], etc.). Soulignons d’emblée deux mérites objectifs de
   l’ouvrage, qui s’efforce d’inscrire la réflexion dans le champ des
   sciences sociales : d’une part, en tentant de cerner au plus près la
   question de l’intégralisme religieux [2] et un certain discours
   hégémonique au nom de l’islam, ainsi que leurs effets sociopolitiques
   concrets sur des espaces et des individus, en termes de contraintes
   sociales et quelquefois également de justification de la violence
   symbolique ou physique ; d’autre part, en faisant le lien entre le
   global et le local, en vue de mesurer le degré de circulation et
   d’acclimatation possibles d’une idéologie politico-religieuse aux
   ramifications transnationales. À cet égard, l’ouvrage offre des
   illustrations empiriques édifiantes du discours intégraliste in situ.
   Le chapitre 14 (p. 117-149) rédigé par Julien Durand en fournit des
   exemples concrets à partir du cas d’Aubervilliers : il arrive ainsi à
   certains « Frères », fréquentant la mosquée des Ansar, de se retrouver
   après le prêche du vendredi, en dehors du lieu de culte, pour y tenir
   des propos véhéments sur les filles qui ne portent pas le voile ou qui
   sortiraient de l’espace domestique (p. 146). On peut aussi mentionner
   le chapitre 7 (p. 151- 169) rédigé par François Pinson, qui porte sur
   « La grande mosquée de Mantes-la-Jolie », où certains discours tenus
   sont de facture salafiste et prônent ouvertement la défiance et la
   rupture avec la société (non musulmane) française, en s’inspirant pour
   ce faire de la doctrine wahhabite.

   Il est vrai que B. Rougier est un arabisant confirmé. Il excelle dans
   sa connaissance des idéo-théologies islamiques(istes), notamment du
   salafisme (2008), dont il est aujourd’hui l’un des meilleurs
   spécialistes français. C’est sur cette connaissance qu’il s’appuie
   précisément dans l’énoncé des orientations générales de son entreprise
   de recherche.

Orientalisme in societate : la thèse de l’islamisme hérité et importé

   Outre ce souci de combiner dans une même approche localisme et
   transnationalisme, sociologie du fait religieux et analyse des
   idéologies, B. Rougier entend privilégier le temps long, optant pour
   une sociohistoire du fait musulman, qui rend compte des circulations
   culturelles et théologico-politiques entre les deux rives de la
   Méditerranée. Fortement marqué par sa trajectoire de chercheur au
   Moyen-Orient (notamment au Liban et en Égypte où il a passé de
   nombreuses années), l’auteur plaide pour un continuum à la fois
   temporel et spatial entre les phénomènes islamiques(istes) observés au
   cœur des mondes arabes et musulmans et les formes de religiosité en
   contextes européens, là où les autres auteurs de l’ouvrage auraient
   plutôt tendance à insister sur les processus de distanciation, de
   reconstruction, voire de rupture. Au rebours des approches défendues
   par ses pairs, B. Rougier cherche à mettre en évidence les racines
   moyen-orientales de l’islamisme européen, accréditant la thèse d’un
   « islamisme importé » et, finalement, très proche par ses modes de
   pensée, d’action et de mobilisation, de ce qui se joue dans les
   sociétés à majorité musulmane :

     Au cours des deux dernières décennies, à l’image de ce qui s’est
     produit plus tôt dans les sociétés du Moyen-Orient et d’Afrique du
     Nord, les entrepreneurs religieux ont exploité en France et en
     Europe les effets de la crise socio-économique pour imposer leurs
     conception de l’islam sur les segments les plus vulnérables du tissu
     social et prétendre parler en leur nom (B. Rougier, p. 7).

   Cette thèse de l’islamisme importé imprègne l’ensemble de l’ouvrage
   mais souvent de manière un peu forcée, sinon maladroite, l’imposant à
   des auteurs-enquêteurs (la plupart sous pseudonyme) qui semblent
   l’appliquer sans l’étayer véritablement. Sur ce plan, on peut relever
   une dissonance entre le cadrage théorique du coordinateur et les
   analyses des auteurs des enquêtes locales (notamment celles sur
   Aubervilliers, Mantes-la-Jolie et Champigny-sur-Marne, etc.), qui, eux,
   rendent davantage compte des phénomènes d’hybridation,
   d’autochtonisation, voire de « francisation » de l’islamisme venu
   d’Orient. Les militants musulmans sont devenus des Français (presque)
   comme les autres : l’observation des acteurs en contexte local (avec
   cependant des extraits d’entretien rarement contextualisés et datés)
   donne à voir les enjeux du clientélisme municipal, les transactions
   avec les pouvoirs locaux et le passage au politique des acteurs
   religieux via les élections pluralistes ou encore l’adhésion aux partis
   républicains, en jouant sur une fibre religieuse aussi politisée
   qu’exacerbée :

     Lors de la campagne de 2014 (…) un colistier de Beaudet, Sofienne
     Karroumi, inonde les téléphones portables de SMS lors de la visite
     de soutien de Najat Vallaud-Belkacem au maire sortant Jacques
     Salvator. Les contenus en appellent à la solidarité musulmane contre
     la ministre de la Femme : « Avis à tous les musulmans : Najet [sic]
     Vallaud-Belkacem est à l’origine de plusieurs choses : elle a
     soutenu le mariage gay, la loi sur les mamans voilées qui
     accompagnent leurs enfants aux sorties scolaires ». Le dernier SMS
     sonne comme un mot d’ordre : « Musulmans=Anti-PS au niveau national
     et local !!! Vote sanction !!! » (p. 123).

   À ce titre, on peut relever au sein du livre une forme de division
   « ethnique » du travail sociologique entre un coordinateur, qui est un
   universitaire reconnu, et des jeunes enquêteurs sous pseudonyme, qui
   sont pour la plupart des doctorants issus des migrations maghrébines et
   ouest-africaines : une telle distribution des tâches dans l’économie de
   l’ouvrage permet à Bernard Rougier de légitimer la dimension
   « éthico-empirique » de son enquête et de se dédouaner ainsi de toute
   accusation d’ethnocentrisme, voire de racisme antimusulman,
   reproduisant au passage des réflexes ethnicisant :

     Dans leur majorité, les jeunes auteurs sont donc des Français
     d’origine maghrébine ou subsaharienne, eux-mêmes issus des quartiers
     populaires et conscients des enjeux de connaissance que leur
     situation soulève. À ce titre, ils ont observé, mieux que quiconque,
     les modalités idéologiques et pratiques de la prise de pouvoir des
     islamistes sur l’expression de l’islam de France (p. 15).

   De ce point de vue, tous les auteurs du livre ne partagent pas
   forcément les inclinaisons culturalistes de leur mentor, fournissant
   même des éléments empiriques qui semblent contredire la thèse
   centrale : l’islamisme comme substance quasi intemporelle, faisant fi
   des contextes nationaux et des modes de socialisation des individus,
   des trajectoires et éventuelles ruptures biographiques (engagement,
   désengagement, réengagement). B. Rougier va jusqu’à parler de processus
   de « défrancisation » pour des acteurs et des militants musulmans
   français qui sont pourtant des purs produits de l’école laïque et
   républicaine, lesquels restent très fortement marqués par leurs
   expériences sociales en Europe.
   Cette thèse du continuum interroge sur la capacité du coordinateur de
   l’ouvrage à prendre ses distances avec ses expériences de recherche au
   Moyen-Orient et à se détacher d’un paradigme que l’on pourrait
   qualifier d’orientalisme in societate, comme si les actions et les
   mobilisations musulmanes observées dans les sociétés européennes
   étaient réductibles à un phénomène d’importation ne varietur. Sous les
   détours de développements savants se dégage quelquefois l’impression
   d’un « plaquage », sans démonstration convaincante, des réalités
   orientales sur les réalités franco-françaises, comme pour prouver à
   toute force un lien difficilement objectivable (chapitre 1, p. 19-44).

L’Homo islamicus jihadicus : le jihadisme comme paradigme générationnel ?

   À suivre l’une des autres thèses centrales de l’ouvrage, le jihadisme
   serait moins l’expression de courants marginaux chez les jeunes
   musulmans de banlieues que le paradigme de mobilisation hégémonique
   structurant les attitudes, les comportements et les représentations de
   toute une génération, au point de considérer ceux qui le rejettent
   comme des exceptions : « Ces héritages militants revêtent une
   importance considérable dans l’explication du jihadisme en Europe. Ils
   montrent l’existence d’une ontologie de la menace, à la fois expérience
   vécue, transmissible et reproductible d’une part, et chemins déjà
   tracés, toujours réactivables en divers contextes, d’autre part » (p.
   13).

   Si l’auteur reconnaît que l’idéologie jihadiste n’est pas forcément
   revendiquée publiquement par les musulmans européens – à l’exception
   d’une minorité passant à l’action violente -, elle reste, selon lui,
   une utopie collectivement partagée comme projet de contre-société
   hostile à la culture laïque et républicaine :

     Dans les quartiers et les banlieues, des sociétés européennes,
     l’appel de l’État islamique a été entendu auprès de larges franges
     de la jeunesse issue de l’immigration postcoloniale maghrébine ou
     subsaharienne, ainsi que chez certains Européens d’origine convertis
     au salafisme. La raison en devient évidente au terme de cette mise
     en perspective historique et théologique : cet appel avait une forte
     puissance de suggestion car il faisait naturellement écho à des
     conceptions, des récits, des affects, profondément ancrés, sous des
     formes plus ou moins euphémisées, dans l’imaginaire islamique que
     des jeunes générations, en France et en Belgique notamment (Chapitre
     1, p. 43).

   À ce titre, l’ouvrage pèche parfois par ses excès de généralisation ou
   accents essentialistes, tendant à accréditer l’idée que le jihadisme
   serait la quintessence de la religiosité musulmane en milieu populaire
   et que personne ne parviendrait vraiment à y échapper. Cette vision
   réductrice des formes de religiosité populaire aboutit à conforter des
   amalgames et des raccourcis sur un registre anxiogène (théorie du chaos
   islamique dans les banlieues françaises) et à entretenir une
   représentation « fixiste », comme si les croyances et les pratiques
   musulmanes restaient insensibles aux conjonctures et aux contextes, et
   surtout aux trajectoires sociales des individus qui, comme l’ont montré
   de nombreux travaux, sont loin d’être linéaires et relever du registre
   de « l’anti-France ».

   En effet, le militantisme musulman dans les quartiers populaires, quels
   que soient ses modes d’action et d’expression, est a contrario réduit à
   un « écosystème islamiste » , tendant à occulter la diversité des
   courants et des tendances et, au sein d’une même mouvance, la pluralité
   des trajectoires individuelles et collectives, dont certaines
   aboutissent précisément à l’exit (sortie du militantisme islamique), à
   la dissidence (autocritique des engagements passés) ou à des stratégies
   de recomposition identitaire qui n’ont plus grande chose à voir avec
   l’islamisme originel du Moyen-Orient. Bien qu’il s’attache à distinguer
   plusieurs cercles concentriques, le coordinateur de l’ouvrage semble
   privilégier la thèse de leur interdépendance, et surtout de leur
   fonctionnement autarcique à l’égard de la société globale :

     On peut ainsi distinguer plusieurs cadres d’appartenance : le
     premier, majoritaire dans certaines banlieues, a des contours assez
     flous : sa composition est hétérogène, identifiable par la seule
     ressemblance des trajectoires, avec des références à l’immigration,
     à l’islam, à la culture des quartiers. Au sein de celui-ci, un
     groupe plus circonscrit de militants cherche à établir une hégémonie
     sur les expressions religieuses et culturelles du groupe central, et
     nourrit l’expansion de l’écosystème islamiste. Enfin, à l’intérieur
     de ce dernier cadre, une minorité jihadiste, elle-même engagé dans
     de nombreux débats internes, alterne accord tacite et opposition
     ouverte à l’écosystème islamiste ; selon les enjeux et les urgences
     du moment. (Chapitre 1, p. 28).

   De plus, les propos du directeur de l’ouvrage tendent à passer sous
   silence les processus d’autochtonisation, d’indigénisation et de
   francisation, qui sont réduits le plus souvent à des postures
   stratégiques (thèse de l’agenda caché et/ou de l’entrisme islamique),
   alors que d’autres travaux empiriques soulignent, au contraire, les
   mobilités sociales, religieuses des militants et des activistes
   musulmans qui finissent par devenir des membres des classes moyennes ou
   des « petits bourgeois français », pleinement insérés dans les sociétés
   civiles locales, en révisant parfois leurs rapports anciens à
   l’idéologie islamiste dont ils peuvent mesurer les impasses (M. Dazey,
   2020).

   Enfin, le livre minimise le véritable électrochoc moral provoqué par
   les attentats jihadistes notamment à compter de 2015, déclenchant au
   sein des communautés musulmanes françaises et européennes un mouvement
   d’autocritique, de contre-discours et de remises en cause à la fois
   doctrinales et théologiques, qui ne sauraient être considérés comme
   simplement tactiques, comme le laisse penser Bernard Rougier (V.
   Geisser, O. Marongui-Perria, K. Smail, 2018). L’auteur semble mettre en
   doute la « sincérité réformatrice » des acteurs musulmans européens,
   leur prêtant au contraire des projets de dissimulation qui relèvent
   parfois du procès d’intention : « Les composantes de l’islamisme
   fonctionnent de manière dialectique : les attentats jihadistes
   fournissent aux Frères musulmans l’occasion d’élargir leur influence
   après des pouvoirs publics, au nom de la lutte contre la
   radicalisation » (Chapitre 1, p. 27).

   Si l’intention et le projet du livre sont en tant que tels louables et
   pertinents, de par des exemples locaux et concrets donnés çà et là, la
   démarche, elle, pèche trop souvent par un appareillage théorique
   fragile et une méthodologie discutable en maints aspects, en
   particulier dans l’administration de la preuve et de construction de
   l’argumentation censée étayer la ligne directrice privilégiée.
   L’ouvrage entretient une confusion récurrente entre conquête
   idéologique (sans que les chercheurs ne soient à aucun moment en
   capacité de produire une analyse quantitative pour en mesurer l’ampleur
   et les répercussions efficientes sur les publics) et emprise
   territoriale, au sens où règneraient dans « les ghettos urbains » des
   brigades de mœurs qui imposeraient, par la force, l’observance stricte
   de la loi religieuse aux habitants des quartiers. La variable
   religieuse est par trop surplombante, comme s’il s’agissait moins
   « d’un déterminant déterminé » qu’un « surdéterminant indéterminé ».
   Pour finir, on peut regretter que les contributions de l’ouvrage ne
   distinguent pas suffisamment les niveaux de religiosité populaire,
   conservatrice et visible, tendant au contraire à les homogénéiser de
   manière anxiogène, sous le prisme essentialisant « islamisme » ou
   « fréro-salafisme ».
   Bernard Rougier (dir.), Les territoires conquis de l’islamisme, Paris,
   Puf, 341 p., 23 €.

   par Vincent Geisser & Haoues Seniguer, le 9 avril 2020
     __________________________________________________________________

Partagez cet article
     __________________________________________________________________

Gardons le contact

   Mastodon Twitter Facebook Instagram Youtube Linkedin
     __________________________________________________________________

Aller plus loin

   • Mohamed-Ali Adraoui, Du golfe aux banlieues, le salafisme mondialisé,
   Paris, Puf, 2013.
   • Albert Bastenier et Felice Dasetto, L’islam transplanté. Vie et
   organisation des minorités musulmanes de Belgique, Éditions EPO,
   Anvers, 1984.
   • Jocelyne Césari, Musulmans et républicains. Les jeunes, l’islam et la
   France, Bruxelles, Complexe, 1998.
   • Margot Dazey, « Les conditions de production locale d’un islam
   respectable », Genèses, vol. 117, no. 4, 2019, pp. 74-93.
   • Bruno Etienne, La France et l’Islam, Paris, Hachette, 1989.
   • Franck Frégosi, Julien O’Miel et Julien Talpin, L’islam et la cité :
   Engagements musulmans dans les quartiers populaires, Lille,
   Septentrion, coll. « Espaces politiques », 2017.
   • Franck Frégosi, L’islam dans la laïcité, Paris, Fayard/Pluriel, 2011.
   • Claire de Galembert, Islam & Prison, Paris, éditions Amsterdam, 2020.
   • Vincent Geisser, Omero Marongiu-Perria, Kahina Smail, Musulmans de
   France. La grande épreuve face au terrorisme, Ivry-sur-Seine, editions
   de L’Atelier, 2017.
   • Solène Jouanneau, Les Imams en France. Une autorité religieuse sous
   contrôle, Marseille, Agone, 2013.
   • Gilles Kepel, avec Antoine Jardin, Terreur dans l’Hexagone. Genèse du
   djihad français, Paris, Gallimard, 2017.
   • Gilles Kepel et Rémy Leveau (dir.), Les musulmans dans la société
   française, Paris, Presses de Sciences Po,
   • Gilles Kepel, Les banlieues de l’Islam : naissance d’une religion en
   France, Paris, Le Seuil, 1987.
   • Moussa Khedimellah, « Jeunes prédicateurs du mouvement Tabligh »,
   Socio-anthropologie [En ligne], 10 | 2001, mis en ligne le 15 janvier
   2003, consulté le 25 février 2020.
   • Etienne Pingaud, L’implantation de l’islam dans les « quartiers » :
   contribution du succès d’une offre symbolique, thèse de doctorat de
   science politique, EHESS, Paris, 2013
   • Bernard Rougier (dir.), Qu’est-ce que le salafisme ?, Paris, Puf,
   coll. « Proche Orient », 2008.
   • Haoues Seniguer, Les (néo) Frères musulmans et le nouvel esprit
   capitaliste : entre rigorisme moral, cryptocapitalisme et
   anticapitalisme, Lormont, Éditions Le Bord de l’eau, 2020.
   • Haoues Seniguer (dir.), République et islam : défis croisés, Paris,
   Confluences méditerranée, N° 106, 2018/3.
   • Romain Sèze, Prévenir la violence djihadiste. Les paradoxes d’un
   modèle sécuritaire, Paris, Le Seuil, 2019.
   • Fabien Truong, Loyautés radicales. L’islam et les « mauvais garçons »
   de la Nation, Paris, La Découverte, 2027.
   • Nancy Venel, Musulmans et citoyens, Paris, Puf, 2004.

   Abonnez-vous gratuitement à notre newsletter hebdomadaire :
   S'abonner

Pour citer cet article :

   Vincent Geisser & Haoues Seniguer, « L’islamisme en nos banlieues ? »,
   La Vie des idées , 9 avril 2020. ISSN : 2105-3030.
   URL : https://laviedesidees.fr/Bernard-Rougier-territoires-conquis-isla
   misme

Nota bene :

   Si vous souhaitez critiquer ou développer cet article, vous êtes invité
   à proposer un texte au comité de rédaction (redaction chez
   laviedesidees.fr). Nous vous répondrons dans les meilleurs délais.

À lire aussi

     * Entretien

Contre le terrorisme, la législation d’exception ?
       Entretien avec François Saint-Bonnet
       par Florent Guénard, le 23 novembre 2015
       L’état d’exception a en France une longue histoire. Destiné à faire
       face aux crises de toutes sortes, il est aujourd’hui invoqué pour
       répondre au terrorisme. Mais rien ne dit, (…)
     * Recension

L’attentat, le djihadiste et le territoire
       par Gérôme Truc, le 24 mai 2017
       Les attentats sont des défis lancés aux États modernes dans
       l’exercice de leur souveraineté. Cela se voit, montre Riva
       Kastoryano, jusque dans le traitement des dépouilles de (…)
     * Recension

La prière et le drapeau
       par Clément Beunas, le 4 novembre 2020
       Les centres de « déradicalisation », ouvert à grand bruit en 2016,
       ont rapidement capoté. Un livre revient sur les impasses de cette
       ambition qui prétendait remplacer le (…)
     * Recension

L’essentiel n’est pas de participer
       Engagement associatif et transformation personnelle
       par Julien Talpin, le 1er décembre 2011
       Aux États-Unis, certaines stratégies d’empowerment des citoyens
       valorisant des engagements courts, informels et fun, ont conduit à
       une atonie politique des associations. (…)

Notes

   [1] Le Tabligh est un courant piétiste musulman né dans le
   sous-continent indien dans les années 1920. Par le porte-à-porte et la
   visite des quartiers populaires, ses membres exhortent les musulmans
   culturels, mais aussi pratiquants, à consacrer un peu de leur temps à
   fréquenter les lieux de culte pour y entendre le rappel de Dieu.

   [2] L’intégralisme, tel que théorisé en France notamment par le
   sociologue et historien Émile Poulat (1920-2014), est le fait de
   considérer la religion comme l’alpha et l’oméga de l’action sociale,
   économique, politique et culture  ; cette vision du monde ne voit pas
   la possibilité de séparer religion et politique.

Partenaires

   casbs afsp Cairn.info

Thématiques
          + Politique
          + Société
          + Économie
          + Arts
          + International
          + Philosophie
          + Histoire
          + Sciences

Catégories
          + Essais
          + Recensions
          + Entretiens
          + Dossiers

À propos
          + Qui sommes-nous ?
          + Contact
          + Soumettre un article
          + Contributeurs
          + Liens
          + Plan du site

Réseaux
          + Newsletter
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Threads
          + Instagram
          + Twitter/X


          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis
          + Fil RSS

   © laviedesidees.fr - Toute reproduction interdite sans autorisation
   explicite de la rédaction - Mentions légales - webdesign : Abel Poucet
