   (BUTTON) X

   Logo
   Icona
   Light
   pdf.almasryalyoum
   عدد اليوم
     عدد اليوم
   facebook X youtube insta

     * Logo
     * الصفحة الرئيسية
     *

أخبار
     *

عرب وعالم
     *

رياضة
     *

حوادث
     *

رأي
     *

اقتصاد
     *

تعليم
     *

فنون
     *

المزيد
          + سيارات
          + السكوت ممنوع
          + سياسة
          + تحقيقات وحوارات
          + ثقافة
          + علوم وتكنولوجيا
          + منوعات
          + وسط الناس
          + سياحة وطيران
          + لايف ستايل
          + المصري Fact
          + صحتك بالدنيا
          + خدمات
          + توك شو
          + محافظات
          + زي النهاردة
          + شكاوى المواطنين
          + أسعار الذهب
          + أسعار العملات

   تسجيل الدخول
   independent
   EGYPT INDEPENDENT
   open
   caricature كاريكاتير
   انفوجرافيك انفوجرافيك
   lens عدسة المصرى اليوم
   search-icon
   ____________________ بحث
   X

   logo-icon
   close-icon
   ____________________ search-icon
   المصري اليوم PDF
   أيقونة المصري اليوم
   تسجيل الدخول
     * أخبار
     * عرب وعالم
     * رياضة
     * حوادث
     * رأي
     * اقتصاد
     * تعليم
     * فنون
     * المزيد close-icon
          + سيارات
          + السكوت ممنوع
          + سياسة
          + تحقيقات وحوارات
          + ثقافة
          + علوم وتكنولوجيا
          + منوعات
          + وسط الناس
          + سياحة وطيران
          + لايف ستايل
          + المصري Fact
          + صحتك بالدنيا
          + خدمات
          + توك شو
          + محافظات
          + زي النهاردة
          + شكاوى المواطنين
          + أسعار الذهب
          + أسعار العملات

   facebook-icon
   youtube-icon
   X-icon

   Logo
   Print
   طباعة
   email-icon
   ارسل لصديق
   facebook-icon
   X-icon
   whatsapp-icon
   Copy
   أخبار تعليم

استشراق فرصة جديدة للحياة.. أساتذة قصر العيني ينشرون بحثا مهما حول «الركود
الصفراوي الوراثي»

   الجمعة 27-06-2025 13:02
   كتب: محمد كامل
   حسام صلاح - صورة أرشيفية
   حسام صلاح - صورة أرشيفية
   تصوير : آخرون
   حسام صلاح - صورة أرشيفية
   حسام صلاح - صورة أرشيفية
   Arrow-up A
   A Arrow-down
   facebook-icon
   X-icon
   whatsapp-icon
   Copy

   استشراق فرصة جديدة للحياة.. وضع ملامحها تضعها أساتذة الصرح العملاق قصر
   العيني، حيث تتوالى البحوث والاكتشافات إيمانًا بأن دور أساتذة قصر العيني
   يأتي في المقام الأول، كونهم علماء باحثين عن أمل جديد لحياة المريض،
   يسعون إلى نقل المعرفة من قاعات المحاضرات ومعامل البحث إلى أروقة
   المستشفيات وسرير المريض، حاملين على عاتقهم رسالة قصر العيني في خدمة
   الإنسان والعلم معًا.

   وفي هذا الإطار، أنجز الفريق البحثي من كلية طب جامعة القاهرة، بقيادة
   الدكتورة نهال الكوفي، والدكتور مرتضى الشبراوي، أساتذة قسم الأطفال
   بالكلية، والدكتور محمد عبدالمنعم، أستاذ قسم الباثولوجيا الإكلينيكية
   والكيميائية، إنجازًا علميًا جديدًا، وذلك تحت رعاية الدكتور محمد سامي
   عبدالصادق، رئيس الجامعة، وإشراف الدكتور حسام صلاح، عميد كلية طب قصر
   العيني ورئيس مجلس إدارة المستشفيات الجامعية، الذي لطالما أكد مرارًا
   وتكرارًا أن دور قصر العيني كصرح علمي عريق لا يقتصر فقط على تقديم
   الرعاية الطبية، بل يمتد إلى ريادة البحث العلمي الذي يُحدث فرقًا حقيقيًا
   في حياة المرضى، وحرص على دعم هذا التوجه معنويًا وفعليًا 0

   وقد قام الفريق الطبي بنشر ورقة بحثية هامة بعنوان: «الأطياف السريرية
   والوراثية لأمراض الركود الصفراوي الوراثية في مصر»، في الدورية العلمية
   العالمية المرموقة Clinical Genetics، الصادرة عن دار النشر العالمية
   WILEY، والتي تُعد من أبرز الدوريات المتخصصة في مجال الأمراض الوراثية
   والجينات.

   أخبار متعلقة
   ضبط كميات من اللحوم المذبوحة خارج المجازر الحكومية بشمال سيناء

أستاذ جهاز هضمي بـ«قصر العيني» يحذر من تفشي الكبد الدهني عالميًا.. ويقدم
نصائح غذائية لعيد الأضحى

   رئيس جامعة القاهرة يشكل لجنة أخلاقيات البحث العلمي بكلية طب قصر العيني
   (التفاصيل)

رئيس جامعة القاهرة يشكل لجنة أخلاقيات البحث العلمي بـ كلية طب قصر العيني
(تفاصيل)

   تقنية جديدة للكشف المبكر عن «ضغط الدم»

الأولى من نوعها في العالم.. «قصر العينى» يبتكر تقنية جديدة للاكتشاف المبكر
لـ«ضغط الدم»

   رابط النشر: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/cge.70004

   تُسلط الدراسة الضوء على أمراض الركود الصفراوي الوراثية (PFIC)، وهي
   مجموعة نادرة من اضطرابات الكبد الوراثية التي تُورّث بطريقة جسدية
   متنحية، وتنتج عن طفرات في مستقبلات وبروتينات مسؤولة عن نقل الأحماض
   الصفراوية من خلايا الكبد إلى الدم. وتظهر هذه الأمراض عادةً في مرحلة
   الطفولة المبكرة على شكل ركود صفراوي داخل الكبد، مع معدل حدوث يتراوح بين
   1 لكل 50،000 إلى 100،000 مولود حي.

   وتتمثل أبرز مضاعفات هذه المتلازمة في تلف الكبد، فشل النمو، نقص العديد
   من الفيتامينات، إضافة إلى الحكة الشديدة التي قد تؤدي إلى مضاعفات جلدية
   ونفسية خصوصًا لدى الأطفال الأكبر سنًا. وفي بعض الحالات الشديدة، يتطور
   المرض إلى فشل كبدي كامل أو سرطان الكبد.

   تُعد العلاقة بين العوامل السريرية والجينية في هذه المجموعة من الأمراض
   غير مفهومة بشكل كافٍ في كثير من مناطق العالم، خاصة في إفريقيا والشرق
   الأوسط. ومن هنا جاءت أهمية هذه الدراسة، التي قدمت توصيفًا سريريًا
   مفصلًا لحالة 31 طفلًا مصريًا مصابًا بـ PFIC من النوع الذي لا يرتبط
   بارتفاع إنزيم GGT، وهو ما يُعد سمة مميزة لبعض أنواع المرض. كما قامت
   الدراسة بتحديد وتحليل الطفرات الوراثية المسببة للمرض لدى هؤلاء الأطفال،
   مما أتاح توصيفًا جديدًا ودقيقًا للتركيب الجيني لأمراض PFIC في مصر.

   ومن أبرز ما توصل إليه الباحثون في هذه الدراسة أن أكثر من 60% من الطفرات
   الجينية المسببة للمرض لدى الأطفال المصريين كانت جديدة تمامًا ولم تُوصَف
   في أي دراسات سابقة، وهو ما يجعل هذه النتائج تمثل سبقًا علميًا هامًا على
   مستوى إفريقيا والعالم، حيث تُوثق هذه الدراسة لأول مرة التركيب الجيني
   لمتلازمات PFIC في دولة إفريقية، وتُسهم في تعزيز الفهم العالمي لهذه
   الأمراض النادرة.

   وتعمل نتائج هذه الدراسة على توسيع القاعدة المعرفية الإكلينيكية والجينية
   لأمراض PFIC على المستوى الدولي، كما تفتح الباب أمام تقديم علاجات أكثر
   دقة وفعالية، وتوفير رعاية متخصصة مبكرة للأطفال المصابين وعائلاتهم في
   مصر.

   وفي تعليق له، أعرب الدكتور حسام صلاح – عميد كلية طب قصر العيني ورئيس
   مجلس إدارة المستشفيات الجامعية – عن فخره الكبير بهذا الإنجاز العلمي،
   مؤكدًا أن ما تحقق هو تجسيد حي للدور الذي يجب أن تلعبه المؤسسات الطبية
   الأكاديمية في تقديم العلم النافع والخدمة المجتمعية الحقيقية.

   وأضاف: «ان قصر العيني يؤمن بأن البحث العلمي ليس رفاهية، بل هو امتداد
   طبيعي لرسالتنا في إنقاذ الأرواح وتغيير الواقع إلى الأفضل. وأشكر بكل
   تقدير الفريق البحثي الذي عمل بإخلاص وتميز وحقق هذا السبق العالمي باسم
   مصر».
   tag-icon
     * أساتذة قصر العيني
     * انجاز طبي بقصر العيني
     * عميد قصر العيني
     * مستشفيات جامعة القاهرة
     * مستشفيات قصر العيني

   logo-icon
   aykona light

   facebook-icon
   youtube-icon
   X-icon
   عدد اليوم
   زى النهاردة

   الرئيسية
   أخبار
   اقتصاد
   رأي
   حوادث
   رياضة
   عرب و عالم
   تعليم
   المصري أوتو
   سياسة
   تحقيقات و حوارات
   فنون
   ثقافة
   علوم و تكنولوجيا
   لايف ستايل
   منوعات
   وسط الناس
   سياحة و طيران

   عن الموقع الإعلانات حقوق النشر سياسة النشر اتصل بنا
   جميع حقوق النشر محفوظة لدى مؤسسة المصري للصحافة والطباعة والنشر
   والإعلان والتوزيع ويحظر نشر أو توزيع أو طبع أي مادة دون إذن مسبق من
   المؤسسة

   loader

   loader

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WS5T3H
