   المستشرقين الآخرين. فهل تكون مخطوطات برمنغهام معولًا أخيرًا في أفول
   ذلك الاهتمام الكبير من المستشرقين -خاصة المؤرّخين- بالتراث الماديّ أو
   المستشرقين في نقدهم للنصّ القرآنيّ. في هاتين الرّكيزتين المنهجيتين
   المستشرق الانطلاق منه. هنا نجد انتقائيّة عجيبة من المستشرقين في علاقتهم
   عبر أسئلةٍ لا متناهية، وفي المقابل هناك اهتمام واضح لدى المستشرقين
   كبيرًا -إن لم نقل الجميع- من المستشرقين يتجاهل كتابات المسلمين
   في الشرق عمومًا تركّز على الأخطاء في المعلومات في كتابات المستشرقين،
   المستشرقين للجواب عن عدّة أسئلة تتعلق بتحديد ماهية الدراسات القرآنيّة
