     * 10 الفنانين المستشرقين
   يُحسب للمستشرقين أنهم من منعوا مساعي بريطانيا لتحويل الهند لدولة
   الإسلامي، نظرًا لعدم تناول أغلب المستشرقين للتاريخ الإسلامي بصورة
   في القرن الثامن عشر، لقد كان من مستشرقين عصر التنوير من لمح وشيد الكثير
   الأول: ينظر إلى المستشرقين بعين الاحترام.
   التي دفعت للاستشراق، فإنّ الاستشراق شيء، والمستشرقين شيء آخر.
   الشهيرة (بريل)-ومن أبرز المستشرقين الهولنديين سنوك هرجرونيه (1857م -
   المستشرقين الشباب الذين يميلون إلى النظرة الموضوعية إلى الإسلام وقضاياه
   وهذا ما أثار حنق وغضب المستشرقين الأكبر سناً، ولهولندا مركز للبحوث
   إيجاد أجيال من المستشرقين في كافة ميادين المعارف الشرقية.
   الكريم من العربية إلى الروسية مباشرة ومن المستشرقين الروس كاظم بك الذي
   ومن أشهر المستشرقين الروس كراتشكوفيسكي Kratchkovski الذي شغف منذ صغره
   بدراسة آراء المستشرقين ودراسة اللغة العربية وذهب إلي الشرق فزار مصر
الفنانين المستشرقين
   تعددت مواقف وآراء بعض المستشرقين على اختلاف توجهاتهم الفكرية في
     * اشتيفان فيلد: (توجد جماعة يسمون أنفسهم مستشرقين سخّروا معلوماتهم عن
       مستشرقينا- منغمساً في النشاطات السياسية حتى أصبح في عام 1914م شديد
   12. ^ مصادر المعلومات عن الاستشراق والمستشرقين: استقراء للمواقف، علي بن
