   Eric Geoffroy
   Islamologue arabisant à l’Université de Strasbourg, Eric Geoffroy
   enseigne également à l’Université... En savoir plus sur cet auteur
   Lundi 12 Mai 2014

Le regard de quelques auteurs musulmans sur l’orientalisme français

   Pourquoi les Orientaux - en l’occurrence les arabo-musulmans - ne
   pratiquent-ils pas davantage "l’occidentalisme" (al-istighrâb), pour
   donner le change aux orientalistes ? Cette question, Ahmad al-Shaykh,
   auteur égyptien contemporain, la formule à maintes reprises dans un
   ouvrage que nous évoquerons plus loin. Si les Orientaux n’ont pas de
   tradition d’étude critique de l’Occident, c’est pour des raisons
   similaires à celles qui expliquent la naissance de l’orientalisme, soit
   la domination de plus en plus affirmée, à partir du XVIIIe siècle, de
   l’Occident sur l’Orient. Pourtant, la situation a bien changé, en
   apparence du moins, depuis cet orientalisme classique que les musulmans
   percevaient comme un des avatars du colonialisme. Ainsi, à cause de
   cette collusion historique entre science et politique, les chercheurs
   français actuels sur le monde arabo-musulman refusent désormais
   l’étiquette d’orientalistes. Parallèlement, en terre d’islam, la
   riposte s’est organisée, structurée ; elle y est encore parfois
   grossière et maladroite, mais aujourd’hui, grâce à une meilleure
   connaissance de l’autre et aussi à une plus grande confiance en eux,
   certains intellectuels musulmans sont parvenus à l’étape du dialogue
   constructif.
   Le regard de quelques auteurs musulmans sur l’orientalisme français Le
   regard de quelques auteurs musulmans sur l’orientalisme français
   D’après le sondage que j’ai effectué à partir de quelques ouvrages, les
   positions des auteurs arabo-musulmans divergent considérablement. Cela
   va des tenants d’une ligne dure, qui sont foncièrement hostiles à tout
   ce qui relève de l’istishrâq (« orientalisme » en arabe) ... aux
   admirateurs des grandes figures de l’école française, avec lesquelles
   ils ont souvent étudié. Toutefois, ils sont unanimes à dénoncer les
   origines politico-idéologiques de l’orientalisme. Comme c’est la cas
   communément en pays arabe, ils voient dans les Croisades la première
   entreprise occidentale de mainmise sur l’Orient, plus. Par la suite,
   expliquent-ils, l’impérialisme européen du XIXe siècle eut besoin, pour
   mieux dominer l’indigène, de connaître sa langue, sa culture et sa
   religion [1]. Un auteur aussi modéré que le Syrien Mahmoud al-Miqdâd
   stigmatise la collaboration que la France a délibérément instaurée,
   pour mieux conquérir l’Algérie, entre l’armée et les orientalistes [2].
   Le rôle joué par la France, dans l’affaiblissement de l’Empire ottoman,
   dans l’émergence des foyers juifs en Palestine, et son alliance avec
   l’Angleterre et Israël contre l’Egypte en 1956 ont introduit - ou
   entretenu - une réprobation générale à l’égard de la politique
   étrangère française et de tous ses agents  [3]. Puis vint de Gaulle,
   qui changea totalement le regard porté sur cette politique.
   Pour les auteurs les plus radicaux, tels que Ahmad ‘Abd al-Rahîm
   al-Sâbih, nous ne sommes pas sortis des Croisades, car l’orientalisme
   n’a été, à leurs yeux, qu’un support pour la déislamisation et la
   tentative d’évangélisation de l’Orient (tabshîr). Toutefois, il faut le
   souligner, la plupart des auteurs consultés mettent moindrement en
   relief cette dimension religieuse et, lorsqu’ils s’y prêtent, ils
   l’inscrivent dans un cadre d’idéologie impérialiste. Pour Mahmûd
   al-Miqdâd par exemple, le dessein de christianiser l’Orient, de la part
   de l’Occident, venait après les objectifs d’hégémonie linguistique,
   culturelle et économique [4]. Cela est d’autant plus vrai, bien
   évidemment, que l’on se rapproche de notre époque. Mais revenons à
   al-Sâbih. Selon lui, les orientalistes, animés par des motivations
   pernicieuses, n’auraient fait que défigurer la réalité de l’islam. L.
   Massignon, par exemple, a par trop mis en relief al-Hallâj, figure
   hétérodoxe de la mystique musulmane, et exécuté à l’instigation des
   autorités religieuses [5].
   Edward Saïd, observateur pourtant plus éclairé, émet un jugement
--
   qui participent à l’Encyclopédie ? Selon cette vision dichotomique
   hâtive et simpliste, ils ne seraient que des traîtres à la bonne
   cause !
   Laissons là les procès d’intention, singulièrement dépourvus du sens de
   la nuance, pour aborder des travaux plus sérieux. Je n’ai trouvé une
   appréciation globale sur l’école orientaliste française que chez Edward
   Saïd. Cet universitaire américain, d’origine palestinienne, a publié en
   1978 un ouvrage intitulé L’Orientalisme - L’Orient créé par l’Occident.
   Le livre a suscité beaucoup d’émoi dans les milieux orientalistes, car
   il démonte point par point les constructions idéologiques de leur
   discipline. A partir du constat que « l’Occident a fondamentalement mal
   représenté l’islam », E. Saïd se pose cette question : « Peut-il y
   avoir une représentation fidèle de quoi que ce soit ? » [8].
   Pourtant, les critiques de Saïd sont souvent pondérées, et même
   laudatives en ce qui concerne l’orientalisme français. Le « schéma
   explicatif » mis en oeuvre par cet auteur n’est pas « simpliste et
   mécaniste », comme on a pu le lire encore récemment [9]. E. Saïd décrit
   l’orientalisme français comme « universaliste, spéculatif et
   brillant », en comparaison de l’école anglo-saxonne jugée, elle,
   « sobre, efficace et concrète » [10]. E. Saïd reconnaît à L. Massignon,
   qui incarne pour lui l’esprit français, « un certain degré
   d’engagement », et une capacité de s’identifier aux « forces vitales
   qui inspirent la culture orientale » [11]. Cet engagement, inauguré par
   Massignon dénonçant par exemple la guerre d’Algérie, nous le retrouvons
   chez Jacques Berque. Celui-ci, comme le note Ahmad al-Shaykh, a défendu
   l’islam et sa culture dans le climat d’animosité qui règne en Occident
   à leur égard [12]. Berque, qui affirmait depuis la guerre du Golfe que
   nous vivons une nouvelle croisade, avait également le courage de
--
   des causes politiques, voire religieuses, qui interfèrent directement
   dans leur terrain d’étude. Parfois, celui-ci semble même avoir été
   déterminé par des motivations militantes. Ainsi, pour certains,
   François Burgat a poussé un peu loin sa présentation apologétique de
   l’islamisme.
   La question de l’objectivité scientifique des orientalistes est
   soulevée de façon très actuelle et précise par Ahmad al-Shaykh,
   chercheur égyptien ayant vécu vingt ans à Paris, et ayant ainsi côtoyé
   la plupart des islamologues de la métropole. Depuis, celui-ci a fondé
   au Caire Le centre arabe pour les études occidentales, genre
   d’appellation auquel nous ne sommes encore guère habitués. Le parcours
   de cet écrivain est très révélateur des mutations survenues dans les
   rapports entre Orient et Occident. Si l’Egyptien Tahtâwî était
   clairement venu à Paris au XIXe siècle pour chercher un modèle
   d’inspiration, voire d’importation [14], Ahmad al-Shaykh, lui, a voulu
   instaurer un dialogue critique, d’égal à égal, entre les islamologues
   parisiens et lui-même. Il a exposé les fruits de ce dialogue dans son
   ouvrage intitulé Hiwâr al-istishrâq, titre que l’on peut traduire par
   Le dialogue suscité par l’orientalisme. Dans ce volume paru en 1999, il
   tente de démystifier les représentations et les préjugés
   qu’orientalistes et Orientaux entretiennent tour à tour vis-à-vis de
   l’Autre.
   Ahmad al-Shaykh considère donc les orientalistes - ou plutôt les
   chercheurs sur le monde arabo-musulman - comme un objet d’étude. A ce
   titre, il rompt avec la tradition de défensive et d’indignation passive
   dans laquelle s’étaient jusqu’alors cantonnés les Orientaux. Il agit,
   si l’on veut, en "occidentaliste" analysant les orientalistes. A
   l’instar de M. al-Miqdâd et d’E. Saïd, il valide les aspects positifs
   des études orientales en France, mais condamne les implications
   impérialistes de l’orientalisme classique [15]. Il dresse par exemple
   un panégyrique de J. Berque, disparu en 1995, et affirme : « Quiconque
   lit la Fâtiha ne peut oublier sa voix [allusion à la traduction du
   Coran faite par Berque] ; nul ne peut oublier sa passion pour la langue
   et le monde arabes ; nul ne peut ignorer son profond respect pour
   l’identité de l’Autre » [16]. Au cours de l’entretien qu’il a avec
   Berque, il tente même de le consoler des critiques que celui-ci a
   reçues concernant sa traduction du Coran.
   Ahmad al-Shaykh constate que les orientalistes sont attaqués, non pas
   du fait qu’ils ne sont pas musulmans, mais parce que leurs méthodes
   soi-disant scientifiques ne correspondent pas à la réalité du vécu
   arabo-musulman [17]. Il remarque à ce propos qu’Edward Saïd et
   l’Egyptien Anouar Abd el-Malek, auteurs très virulents vis-à-vis de
   l’orientalisme, sont ... chrétiens [18]. Les chercheurs actuels sur le
   monde musulman sont certes ouverts aux nouvelles sciences humaines,
   avance t-il, mais par l’usage qu’ils en font, ils ne se distinguent
   guère des anciens orientalistes. Etant extérieurs à l’expérience
   religieuse et spirituelle du musulman, ils abordent le Coran comme s’il
   s’agissait de n’importe quel texte profane, et la personnalité du
   Prophète comme s’il avait été un homme ordinaire. Par là-même,
   ajoute-il, ils se coupent d’une dimension objective, car réelle, de
   leur objet d’étude [19]. Ahmad al-Shaykh cite l’ouvrage de Maxime
   Rodinson, « Mahomet », qui soulève jusqu’à maintenant beaucoup
   d’indignation dans le monde musulman [20].
   Autant les éditions critiques de manuscrits effectuées par les
   néo-orientalistes sont louables pour leur rigueur, poursuit Ahmad
   al-Shaykh, autant les commentaires auxquels ceux-ci se livrent lui
   semblent entachés de partialité. L’auteur égyptien prend à témoin les
   conclusions auxquelles sont parvenus les participants d’un colloque
   tenu à l’occasion du 850e anniversaire de la naissance du philosophe
   andalou Maïmonide : ceux-ci ont totalement occulté l’évidente influence
   qu’ont exercé sur lui les philosophes arabo-musulmans, afin de mieux
   mettre en relief sa judaïté. L’islamologue Jean Jolivet, avec lequel
   l’auteur égyptien dialogue alors, acquiesce à cette remarque [21].
   En définitive, peu importe que les méthodes employées par les
   néo-orientalistes soient récentes ou non : elles restent faites par des
   Occidentaux et pour des Occidentaux, et n’ont donc pas valeur
   universelle. Il s’agit là, peut-être, de la plus grave remise en
   question de l’orientalisme. Pour Ahmad al-Shaykh, seules des personnes
   appartenant à la culture religieuse qu’ils étudient sont à même d’en
   saisir le sens profond. L’analyse du Coran par un chercheur étranger à
   l’islam manquerait donc fatalement de pertinence [22].
   Une telle position pèche bien sûr par ses excès, et introduit même une
   contradiction dans la démarche d’Ahmad al-Shaykh. A d’autres moments en
   effet, il agrée le travail d’orientalistes sympathisants tels que
   Jacques Berque. A titre d’appréciation générale sur le personnage, il
   cite ainsi cette phrase de lui : « Je suis un catholique qui aime
   l’islam » [23]. Le bruit n’a t-il pas couru, de façon insistante, que
   Berque était devenu musulman ?
   Quoi qu’il en soit, l’analyse d’al-Shaykh renvoie les chercheurs
--
   réalité que je vis ? » [25]. Ces questions expriment, on le voit, le
   refus, pour cet Arabe, d’une acculturation par l’Occident dans le
   regard qu’il jette sur sa propre tradition religieuse, sur sa propre
   culture. Les chercheurs actuels sur le monde musulman - et cela peut
   logiquement s’appliquer à d’autres civilisations de notre planète -
   reproduiraient donc l’orientalisme ancien - même s’ils s’en
   défendent -, puisqu’ils participent à l’impérialisme occidental dans le
   domaine de la pensée et de la culture. Il s’agit là, nous dit Mahmûd
   al-Miqdâd, d’une forme très subtile de néo-colonialisme, qui parle d’
   « invasion culturelle » [26].
   D’évidence, ce constat n’est que partiellement juste, car il y a
--
   coexistent maintenant en Occident, lequel, s’il se sent encore sûr de
   lui sur le plan de l’avoir, a moins d’assurance quant à l’être ; on le
   voit ainsi de plus en plus faire appel à des "sagesses" étrangères. Ce
   phénomène a son incidence sur les études concernant le monde musulman.
   Au demeurant, avec l’accélération des échanges et la mondialisation
   galopante, la distinction Orient - Occident va t-elle se maintenir
   encore longtemps ? Le jeu de miroirs qui s’est instauré entre l’un et
   l’autre a pourtant son utilité, et accessoirement son charme. Ce jeu ne
   peut être fidèle à la réalité, car trop de facteurs humains
   interfèrent. Mais peut-être, au moins, la reconnaissance de nos
   préjugés respectifs à l’égard de l’Autre pourrait-elle constituer le
--
   [3] Ibid., p.10 ; I. al-Haydarî, Sûrat al-sharq fî ‘uyûn al-gharb,
   Beyrouth, 1996.
   [4] M. al-Miqdâd, op. cit., p.226-227.
   [5] A. A. al-Sâbih, al-Istishrâq fî mîzân naqd al-fikr al-islâmî, Le
   Caire, 1996, p.38.
   [6] E. Saïd, L’Orientalisme - L’Orient créé par l’Occident, Paris, 1980
   pour la traduction française, p.304.
   [7] A. A. al-Sâbih, op. cit., p.35.
   [8] E. Saïd, L’Orientalisme, p.304.
   [9] Voir l’article de Zayd Fahmi, « L’Orient des photographes », in
   Qantara n°33, automne 99, p.77.
   [10] Ibid., p.295.
   [11] Ibid., p.297-298.
   [12] A. al-Shaykh, Hiwâr al-istishrâq, Le Caire, 1999, p.19.
   [13] E. Saïd, L’Orientalisme, p.352.
   [14] On peut désormais consulter en français la Relation de voyage
   (1826-1831) de Tahtâwî : L’Or de Paris, traduit de l’arabe et présenté
   par A. Louca, Paris, 1988.
   [15] A. al-Shaykh, Hiwâr al-istishrâq, p.44, 56.
   [16] Ibid., p.19.
   [17] Ibid., p.56, 66.
   [18] Ibid., p.55. Abd al-Malek, il est vrai, fonctionnait sur des
   critères politiques et non religieux. Marxiste, il a ainsi esquivé
   toute critique à l’égard de l’orientalisme "soviétique" (je remercie
   M. Barbot de m’avoir fait part de cette remarque). En outre, à écouter
   M. Rodinson, il s’en serait pris fortement au milieu orientaliste
   français ...par dépit ; il aurait été en effet éconduit du Collège de
   France, où il briguait une chaire (ibid., p.42).
   [19] Ibid., p.12.
   [20] Ibid., p.13.
   [21] Ibid., p.194.
   [22] Ibid., p.57.
   [23] Ibid., p.19.
   [24] Ibid., p.66.
   [25] Ibid., p.68-69.
   [26] M. al-Miqdâd, op. cit., p.226.
   [27] E. Saïd, L’Orientalisme, p.352.
   Accueil  Accueil    Envoyer à un ami  Envoyer à un ami    Version
   imprimable  Version imprimable    Partager  Partager

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/like.php?href=https%3A%2F%2Fwww.lescahiersde
   lislam.fr%2FLe-regard-de-quelques-auteurs-musulmans-sur-l-orientalisme-
   francais_a622.html&layout=button_count&show_faces=false&width=100&actio
   n=like&colorscheme=light

   IFRAME:
   //platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=http%3A%2F%2Fxfru.
   it%2FssqSYT&counturl=https%3A%2F%2Fwww.lescahiersdelislam.fr%2FLe-regar
   d-de-quelques-auteurs-musulmans-sur-l-orientalisme-francais_a622.html&t
   ext=Le%20regard%20de%20quelques%20auteurs%20musulmans%20sur%20l%E2%80%9
   9orientalisme%20fran%C3%A7ais%20&count=horizontal

   Dans la même rubrique :
   < >
--
   MiddleEastEye MiddleEastEye
   BabelMed BabelMed
   Librairie IMA Librairie IMA
   ŒilDeMinerve ŒilDeMinerve
   Islam&Science Islam&Science
   OrientsEditions OrientsEditions

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-53PQMGBG
