The Project Gutenberg eBook of Zadig, ou la Destinée, histoire orientale

   This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
   most other parts of the world at no cost and with almost no
   restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
   under the terms of the Project Gutenberg License included with this
   ebook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
   United States, you will have to check the laws of the country where you
   are located before using this eBook.

   Title: Zadig, ou la Destinée, histoire orientale

   Author: Voltaire

   Release date: November 1, 2003 [eBook #4647]
   Most recently updated: February 7, 2024

   Language: French

   *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ZADIG, OU LA DESTINÉE,
   HISTOIRE ORIENTALE ***

        OEUVRES

      DE

--

   ou

      LA DESTINÉE,

      HISTOIRE ORIENTALE.

   1747

   Préface de l'Éditeur

   Je possède un volume petit in-8°, intitulé: Memnon, histoire orientale,
   Londres (Paris), 1747. Ce volume, réimprimé sous le même titre, en
   1748, contient quinze chapitres, qui font partie de Zadig, ou la
   Destinée, histoire orientale, 1748, in-12. Zadig a de plus que Memnon
   trois chapitres, qui sont aujourd'hui les XII, XIII, et XVII. L'édition
   encadrée de I775 est la première qui contienne le chapitre VII. Deux
   autres chapitres, les XIV et XV, et des additions au chapitre vi,
   parurent pour la première fois dans les éditions de Kehl. Colini,
   secrétaire de Voltaire en 1753, raconte[1] que les additions faites
--

   ou

      LA DESTINÉE,

      HISTOIRE ORIENTALE.

   1747

  APPROBATION[1].

--
   plus de cas de la jambe gauche que de la jambe droite. L'Envieux et sa
   femme prétendirent que dans son discours il n'y avait pas assez de
   figures, qu'il n'avait pas fait assez danser les montagnes et les
   collines[1]. Il est sec et sans génie, disaient-ils; on ne voit chez
   lui ni la mer s'enfuir[2], ni les étoiles tomber[3], ni le soleil se
   fondre comme de la cire[4]; il n'a point le bon style oriental. Zadig
   se contentait d'avoir le style de la raison. Tout le monde fut pour
   lui, non pas parcequ'il était dans le bon chemin, non pas parcequ'il
   était raisonnable, non pas parcequ'il était aimable, mais parcequ'il
   était premier vizir.

--
   [4] On lit dans l'Exode, XVI, 21: Cumque incaluisset sol, liquefiebat;
   el dans Judith, XVI, 18: Petrae, sicut cera, liquescent. B.

   Il termina aussi heureusement le grand procès entre les mages blancs et
   les mages noirs. Les blancs soutenaient que c'était une impiété de se
   tourner, en priant Dieu, vers l'orient d'hiver; les noirs assuraient
   que Dieu avait en horreur les prières des hommes qui se tournaient vers
   le couchant d'été. Zadig ordonna qu'on se tournât comme on voudrait.

   Il trouva ainsi le secret d'expédier le matin les affaires
   particulières et les générales: le reste du jour il s'occupait des
--
   il ne prodigua plus son encens aux créatures, et adora l'Etre éternel
   qui les a faites.

   Il y avait alors dans l'Arabie une coutume affreuse, venue
   originairement de Scythie, et qui, s'étant établie dans les Indes par
   le crédit des brachmanes, menaçait d'envahir tout l'orient. Lorsqu'un
   homme marié était mort, et que sa femme bien-aimée voulait être sainte,
   elle se brûlait en public sur le corps de son mari. C'était une fête
   solennelle qui s'appelait le bûcher du veuvage. La tribu dans laquelle
   il y avait eu le plus de femmes brûlées était la plus considérée. Un
   Arabe de la tribu de Sétoc étant mort, sa veuve, nommée Almona, qui
--
   ciel[a].

   [a] C'est-ici que finit le manuscrit qu'on a retrouvé de l'histoire de
   Zadig. On sait qu'il a essuyé bien d'autres aventures qui ont été
   fidèlement écrites. On prie messieurs les interprètes des langues
   orientales de les communiquer, si elles parviennent jusqu'à eux.—Cette
   note de Voltaire parut pour la première fois dans les éditions de Kehl.
   B.

      FIN DE L'HISTOIRE DE ZADIG.

   *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ZADIG, OU LA DESTINÉE, HISTOIRE
   ORIENTALE ***

   Updated editions will replace the previous one—the old editions will be
   renamed.

   Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
