   #عدل ويكيبيديا (ar) تلقيمة أتوم ويكيبيديا

   انتقل إلى المحتوى

   [ ] القائمة الرئيسة
   القائمة الرئيسة
   (BUTTON) انقل للشريط الجانبي (BUTTON) أخف
   الموسوعة
     * الصفحة الرئيسة
     * الأحداث الجارية
     * أحدث التغييرات
     * أحدث التغييرات الأساسية

   تصفح
     * المواضيع
     * أبجدي
     * بوابات
     * مقالة عشوائية
     * تصفح من غير إنترنت

   مشاركة
     * تواصل مع ويكيبيديا
     * مساعدة
     * الميدان
     * صفحات خاصة

   ويكيبيديا
   بحث
   ____________________
   (BUTTON) بحث

   [ ] المظهر

     * تبرع
     * إنشاء حساب
     * دخول

   [ ] أدوات شخصية
     * تبرع
     * إنشاء حساب
     * دخول

المحتويات

   (BUTTON) انقل للشريط الجانبي (BUTTON) أخف
     * المقدمة
     * 1 مراحل الاستشراق
     * 2 تاريخ الاستشراق
     * 3 ظهور الاستشراق
     * 4 أقسام البحوث والتخصّصات
     * 5 المستشرقون الحقيقيون
     * 6 الاستشراق الفرنسي
       (BUTTON) ثبِّت القسم الفرعي الاستشراق الفرنسي
          + 6.1 خصائص المدرسة الاستشراقیة الفرنسیة
     * 7 الاستشراق الإيطالي
     * 8 الاستشراق الهولندي
     * 9 الاستشراق الروسي
     * 10 الفنانين المستشرقين
     * 11 آراء في الاستشراق
     * 12 انظر أيضًا
     * 13 المراجع
     * 14 للمزيد من القراءة
     * 15 وصلات خارجية

   [ ] تبديل عرض جدول المحتويات

استشراق

   [ ] 51 لغة
     * مصرى
     * Български
     * বাংলা
     * Català
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * Galego
     * עברית
     * हिन्दी
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Қазақша
     * 한국어
     * Latina
     * മലയാളം
     * Nederlands
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Polski
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * سرائیکی
     * Slovenščina
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * 中文

   عدل الوصلات

     * مقالة
     * نقاش

   [ ] العربية

     * اقرأ
     * عدّل
     * تاريخ

   [ ] أدوات
   أدوات
   (BUTTON) انقل للشريط الجانبي (BUTTON) أخف
   إجراءات
     * اقرأ
     * عدّل
     * تاريخ

   عام
     * ماذا يصل هنا
     * تغييرات ذات علاقة
     * رفع ملف
     * وصلة دائمة
     * معلومات الصفحة
     * استشهد بهذه الصفحة
     * احصل على مسار مختصر
     * تنزيل رمز الاستجابة السريعة

   طباعة/تصدير
     * إنشاء كتاب
     * تحميل بصيغة PDF
     * نسخة للطباعة

   في مشاريع أخرى
     * ويكيميديا كومنز
     * عنصر ويكي بيانات

   المظهر
   (BUTTON) انقل للشريط الجانبي (BUTTON) أخف
   من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

   الاستشراق (بالإنجليزية: Orientalism) هي حركة فكرية وفلسفية أسسها
   البيروقراط في بريطانيا بغرض فهم ثقافات، فلسفات وأديان الشرق إبان
   الاستعمار البريطاني للهند في أواسط القرن الثامن عشر، توسعت حركة
   الاستشراق في الدول الاستعمارية كبريطانيا، فرنسا، وألمانيا، ودُرِست من
   قبل الأكاديميين في أروقة الجامعات والمعاهد العلمية بصورة أكثر منهجية،
   وشملت الشرق الأقصى والأدنى والأوسط بما فيها الدول العربية، ويُحسب لحركة
   الاستشراق العديد من الإنجازات كاكتشاف اللغة السنسكريتية، وهي لغة
   أري-هندية تربط الهند بأوروبا. الاستشراق كحركة بدأ لترسيخ الاستعمار
   البريطاني للهند، ولكن مع تطوره إلى فكر تأريخي يهتم بدراسة مكونات الشرق
   يُحسب للمستشرقين أنهم من منعوا مساعي بريطانيا لتحويل الهند لدولة
   مسيحية، المستشرق هو مؤرخ، ولا يتمتع كل المؤرخين بالموضوعية والنزاهة
   أثناء تناول تراث الغير، ولكنها حركة تأريخية لا تستهدف الأديان والأعراق،
   يعتبر العرب -خاصة رجال الدين- الاستشراق حركة استعمارية وتزييف للتاريخ
   الإسلامي، نظرًا لعدم تناول أغلب المستشرقين للتاريخ الإسلامي بصورة
   انتقائية تستبعد الجانب السيئ من التاريخ الإسلامي وتبرز الجيد.^[1]

مراحل الاستشراق

   [عدل]

   من أبرز المراحل الّتي يُقسّم إليها الاستشراق ما ذهب إليه الدّكتور
   المبروك المنصوري في كتابه «الدّراسات الدّينيّة المعاصرة من المركزيّة
   الغربيّة إلى النّسبيّة الثّقافيّة: الاستشراق، القرآن، الهويّة والقيم
   الديّنيّة»، إذ قسّم الاستشراق إلى ثلاث مراحل أساسيّة هي:
     * الاستشراق الاستعماري (Colonial Orientalism): ويشمل كلّ ما أُنتج من
       بداية تشكّل هذا التوجّه مع الحركة الرّومانسيّة الغربيّة إلى حوالى
       1960.
     * الاستشراق ما بعد الاستعماري (Post Colonial Orientalism): وهو
       التوجّه الّذي تشكّل في المرحلة ما بعد الاستعماريّة، ويرتكز أساسًا
       على الجانب الثّقافيّ واللّغويّ وقد تلبّس لبوسًا جديدًا.
     * الاستشراق الجديد (New Orientalism): وهو التيّار الّذي تشكّل في
       بداية هذا القرن، وقد دشّنه كريستوف لكسنبرغ بكتابه «القراءة
       السّريانيّة الآراميّة للقرآن».^[2]

تاريخ الاستشراق

   [عدل]

   من الصعب أن نكون دقيقين عن أصل الفرق بين الغرب والشرق. لكن ازدهار
   المسيحية والإسلام خلق خلافا حضاريا كبيرًا بين أوروبا المسيحية والشرق
   وشمال إفريقيا الإسلامي. في العصور الوسطى كان الأوروبيون المسيحيون يرون
   المسلمين كأعداء لهم. وكان معرفة الأوروبيين للحضارات أبعد شرقًا من الشرق
   الإسلامي أكثر خيالاً. ولكن كان هناك معرفة قليلة للحضارات الهندية
   والصينية من حيث كان تأتي سلع غالية مثل السيراميك والحرير. وبكثرة
   الحملات الاستعمارية والاستكشافية صار هناك تمييز بين الحضارات الغير
   كاتبة، مثل في إفريقيا والأمريكيتين، والحضارات الكاتبة والمثقفة في
   الشرق.

   في القرن الثامن عشر، لقد كان من مستشرقين عصر التنوير من لمح وشيد الكثير
   من جوانب الحضارات الشرقية كأحسن من الغرب المسيحي. مثلاً: فولتير روَّج
   البحث والدراسة عن الزرادشتية، في أنها ديانة تدعم الربوبية العقلانية
   أحسن عن المسيحية. آخرين مجدوا التساهل الديني في الشرق الإسلامي بدلاً من
   الغرب المسيحي، أو منزلة العلم في الصين والشرق عامةً. مع ترجمة الافيستا
   واكتشاف اللغات الهندوروبية، وضِّح الاتصال بين التاريخ الشرقي والغربي
   القديم. ولكن صار ذلك الاكتشاف في وسط المنافسة بين فرنسا وبريطانيا في
   الهيمنة على الهند، وكان الاكتشاف متعلق في فهم الحضارات المستعمرة كي
   يتحكم عليها المستعمر بسهولة. ولكن الاقتصاديين الليبيراليين مثل جيمس ميل
   ذم الأمم الشرقية بأن الحضارات تلك كانوا ثابتات وفاسدة أو فاسقة. حتى
   كارل ماركس وصف أسلوب التصنيع الآسيوي كرافضة التغيير. والمبشرين
   المسيحيين كانوا يثلبون الديانات الشرقية كمجرد خرافات.

   في المعنى الاصطلاحي: علم يقضي بمسائل الشرق ودراسة وتحليل واقعه، وبعبارة
   أخرى: هو الدراسات التي تتعلّق بالشرق. أمّا المعنى اللغوي للفظ (شرق)
   بالإنجليزية فهو (بالإنجليزية: Orient)، والدول الشرقية تسمّى (The
   orient)، والإنسان الشرقي (بالإنجليزية: Oriental)، وكلّ من يبحث في تاريخ
   الشرق وأحوال أُممه يُدعى (بالإنجليزية: Orientalist) أو مستشرق.

   كتب د. محمد صالح العمري من جامعة أكسفورد حول الموضوع بعنوان: "دراسة
   العالم العربي والإسلام بالولايات المتحدة وبريطانيا في اطار «الحرب على
   الإرهاب» وأهميتها في سياق الإستشراق الحديث.

ظهور الاستشراق

   [عدل]

   يعتبر الاستشراق حديث الظهور إلاّ أنّ معرفة الشرق وما يتعلّق به من أفكار
   فذلك يعود إلى الأزمان الغابرة، ويؤيّد ذلك ما عثر عليه في التنقيبات من
   النقوش الأثرية على الأحجار، ثمّ تلت ذلك حركة الاستشراق في القرون
   الوسطى، لتؤكّد ذلك من خلال الوقائع التاريخية والنصوص الجغرافية، وكتب
   الأسفار وغيرها.

   أمّا ما هو الزمن الذي أخذ فيه الاستشراق نموّه الحقيقي، وأصبح علماً
   يُدرّس، فيمكن القول: إنّ المساعي التي بذلها الباحثون من إيطاليا
   وبريطانيا والبرتغال لدراسة الشرق، كان في القرن الخامس عشر والسادس عشر
   الميلادي، وكان من بينهم توماس هربرت، استطاع الوصول إلى السواحل الجنوبية
   لإيران قادمًا من الهند، بالتنسيق مع السفير البريطاني آنذاك، فبدأ بكتابة
   بحوثه حول إيران والإيرانيين.

   وفي القرن السابع عشر والثامن عشر أخذ الاستشراق بالانتشار حتّى أنّ كتاب
   (كلستان سعدي) طبع لأوّل مرّة في أوروبا في تلك الفترة.

   ومنذ أواخر القرن السابع عشر الميلادي أصبحت مدينتا لندن وباريس من
   المراكز الرئيسية في تدريس الاستشراق، ثمّ توسّع حتّى أصبحت أكثر البلدان
   الأوربية في الوقت الحاضر لديها معاهد خاصّة بتدريس الاستشراق بجميع
   أقسامه، وتخرّج في كلّ عام أعداداً كبيرة من الأساتذة، الذين يغذّون
   البحوث والدراسات في أوروبا في مجال الاستشراق.

أقسام البحوث والتخصّصات

   [عدل]

   يمكن تقسيم البحوث التي كتبها المستشرقون إلى ما يأتي: التاريخ، الاقتصاد،
   الجغرافيا، اللغة، الآداب، علم الإنسان، الفنون، الأديان، الفلسفة، علم
   الآثار.

   أمّا الفروع الموجودة في الجامعات الغربية، والتي اختصّت بدراسة تاريخ
   الأُمم السابقة وأحوالها، فهي: فرع دراسة المصريين"^توسّع قسم دراسة أحوال
   المصريين حتّى شمل جميع أنحاء القارة الأفريقية"، فرع دراسة الآشوريين،
   فرع دراسة الإيرانيين، فرع دراسة العرب، فرع دراسة الأتراك، فرع دراسة
   الصينيين، فرع دراسة الهنود، فرع دراسة اليابانيين، فرع دراسة الساميين
   والسومريين.

المستشرقون الحقيقيون

   [عدل]

   إنّ الذين جاءوا لدراسة الشرق كانوا أفراداً متفاوتين، فمنهم من جاء بلباس
   عسكري أو غير عسكري، أو بصفة أطباء أو معلّمين، لكنّهم في حقيقة الأمر
   قساوسة كان هدفهم التنصير بالدين المسيحي، وكانوا يتردّدون بكثرة على
   لبنان وسوريا ومصر. ظلّت حركة الاستشراق موضع شكّ لدى الكثير، وبسبب هذا
   الغموض انقسم الناس نحوها إلى فريقين:

   الأول: ينظر إلى المستشرقين بعين الاحترام.

   والثاني: ينظر إليه على العكس من ذلك، لأنّه كان من بينهم أُناس مهّدوا
   للاستعمار الغربي، وكانوا أداة لتسلّط الغرب على الشرق، كما لا يخفى أنّ
   منهم جماعة دفعهم شوق التعرّف على الشرق وأسراره، وتحمّلوا في سبيل ذلك
   كثيراً من الصعوبات والمشاق. وعلى أيّ حال مهما كانت الأغراض والدوافع
   التي دفعت للاستشراق، فإنّ الاستشراق شيء، والمستشرقين شيء آخر.

الاستشراق الفرنسي

   [عدل]
   [250px-Jean-L%C3%A9on_G%C3%A9r%C3%B4me_-_Le_charmeur_de_serpents.jpg]
   لوحة ساحر الثعابين لجان ليون جيروم: مثال بارز على الاستشراق الفني
   الفرنسي في القرن التاسع عشر

   ظهر الاستشراق الفرنسي بقوة مع مطلع القرن السادس عشر واكتملت في ھذه
   الفترة ملامحه حیث یقول عنه روبیر منتران: "یمثل الاستشراق الفرنسي لوحة
   كبیرة رُسِمَت ملامحھا في القرن السادس عشر".^[3] وتعد المدرسة
   الاستشراقیة الفرنسیة من أھم المدارس الأوروبیة التي قامت بجھود جبارة حول
   الدراسات الشرقیة خاصة مع إنشاء "مدرسة اللغات الشرقیة الحیة" سنة 1795م
   والتي رأسھا المستشرق المشھور سلفستر دي ساسي Sylvester de Sasi وكان ھذا
   المستشرق یعد عمید الاستشراق الأوروبي في النصف الأول من القرن التاسع عشر
   دون منافس".^[4]

   وقد ذكر إدوارد سعید في كتابه «الاستشراق» أن اھتمام فرنسا بالشرق بدأ مع
   حملة نابلیون على مصر وتوسعت دائرة الاستشراق الفرنسي «بعد احتلال تونس
   ومراكش إذ صار حتمیا التعرف على اللغة والتاریخ والدیانة فترجمت ونشرت
   نصوص عربیة كثیرة».^[5]

   اهتم الاستشراقُ الفَرنسي... بالجوانب اللغوية والأدبية، واهتمَّت المدرسة
   الألمانية والفَرنسية أيضًا بتحقيق ودراسة المواضيعِ العلمية في الحضارة
   العربية. يمثِّل الاستشراق الفرنسي لوحةً كبيرة، رسمت ملامحها في القرن
   السادس عشر، وقد لعبت فرنسا دورًا هامًّا في الاستشراق، منذ تأسيس مدرستي
   «ريمس» و«شارتر» لتدريس اللغة العربية في باريس، وكرسي للدراسات الإسلامية
   في جامعة السوربون، والتي ألحق بها معهد الدراسات الإسلامية، ومنذ الثورة
   الفرنسية 1789 أُنشِئت مؤسسة جديدة هي مدرسة اللغات الشرقية، وكانت اللغات
   التي تدرس - بموجب تلك المعاهدة - هي العربية الفصحى والعامية، وبوسعنا أن
   نعتبر أن العقدَ الأخير من القرن الثامن عشر انطلاقةٌ حقيقية للدراسات
   الشرقية الفرنسية.^[6]

   بدخول القرن العشرين ظهر تحول واضح في الاستشراق الفرنسي؛ فقد سمح بإنشاء
   المدرسة العلمية للدراسات العليا في باريس، مما أدى إلى تجديدِ المواد
   المتنوعة والمتخصصة في الدراسات الاستشراقية، وظهر أساتذة متميزون؛ من
   أمثال: «لويس ماسينيون»، «وليم مارسيه»، و«جورج مارسيه»، و«جان داني».^[7]

خصائص المدرسة الاستشراقیة الفرنسیة

   [عدل]

   لم تكن المدرسة الاستشراقیة الفرنسیة بدعا عن باقي المدارس الاستشراقیة،
   من حیث الأھداف والخصائص العامة الا أن المدرسة الفرنسیة تمیزت ببعض
   الخصائص نظرا لسبقھا في مجال الاستشراق فقد «بدأ اھتمام فرنسا بطلب
   الثقافة العربیة مبكرا في مدارس الأندلس وصقلیة وبخاصة في القرن الثاني
   عشر، وساھم العرب والمسلمون في إنشاء المدارس المختلفة في فرنسا مثل مدرسة
   الطب في مونبلییه والتي أنشأتھا الجالیة الإسلامیة المغربیة 1220م».^[8]

   فمن الخصائص التي تمیزت بھا المدرسة الفرنسیة نجد بأنھا "تمتاز المدرسة
   بالشمول والتعدد فھي لم تترك میدانا من میادین المعارف الشرقیة إلا
   وتناولته بحثا أو نقدا أو تمحیصا سواء من جانب اللغات وآدابھا أو التاریخ
   أو مقارنة الأدیان أو الآثار والفنون أو القانون.^[9]

   فالمدرسة الاستشراقیة الفرنسیة كانت تحاول معرفة كل شيء عن الشرق وذلك
   راجع لأھدافھا الاستعماریة فھي لم تترك أي مجال من المجالات إلا وبحثت فیه
   وذلك من خلال إرسال مستشرقین ھدفھم تسجیل كل شيء عن البلدان المراد
   استعمارھا ولھذا نجد فرنسا من أكثر الدول الأوروبیة من حیث الدول التي
   استعمرتھا، إذ لعب الاستعمار الفرنسي «دورا في بناء نظریة الأيدیولوجیة
   الاستعماریة ومھد لھا سبل استعمار الشرق عسكریا وسیاسیا وفكریا».^[10]

   مما جعل المدرسة الاستشراقیة الفرنسیة تتعرض للامتدادات الجغرافیة حتى
   یسھل علیھا عملیة السیطرة؛ وحتى تحكم السیطرة على الدول المستعمرة
   والاستفادة من مواردھا المادیة والمعنویة عملت على الاھتمام «كذلك بفقه
   اللغة العربیة ونحوھا ولھجتھا العامیة كما عملت على الدعوة إلى تمجید
   العامیة ومحاولة إحلالھا بدیلا للفصحى»، ولم تھتم باللغة العربیة الفصیحة
   فقط، بل درست تراث الكثیر من الدول «لم تقتصر ھذه المدرسة على دراسة تراث
   العرب فحسب ولكنھا تناولت تراث الفرس والأتراك أیضا».^[11]

الاستشراق الإيطالي

   [عدل]

   ترتبط إيطاليا بروابط تاريخية وجغرافية وثيقة بالشرق منذ قرون سحيقة، تلك
   الروابط التي تأرجحت بين مد وجزر وبين السعي في تحقيق أهداف سياسية
   واستعمارية، وعلى الرغم من غلبة هذه الأهداف على الاستشراق الإيطالي فإنه
   قد صاحبه في نفس الوقت اهتمام علمي واضح. بدأت الجامعات الإيطالية تهتم
   بالدراسات الإسلامية فقامت جامعة بولونيا سنة 1076 بالاهتمام بالعلوم
   العربية وتلتها جامعة نابولي عام 1224 ثم جامعات مسينا وروما وفلورنسا
   وبادوا ثم أخيرا الجامعة الغريغورية التي اعتنت بصورة خاصة بالدراسات
   الإسلامية ويبدو أن أول إيطالي تعلم اللغة العربية وعني بدراستها هو:
   جيراردو دا كريمونا (1114 ـ 1187).

   ومن الإيطاليين نجد أيضاً توما الأكويني (1225 - 1274) الذي اهتم
   بالدراسات الفلسفية وخاصة الفلسفة العربية إذ قضي جل حياته باحثا فيها
   وساهم في نشر الفلسفة الرشدية على الرغم من محاربته إياها، ويمكن لنا
   إيجاز أهم خصائص هذه المدرسة في الآتي:
     * بدأت لتحقيق أغراض دينية ثم تطورت لتحقيق أغراض تجارية وسياسية
       واستعمارية.
     * التركيز على الدراسات العربية والإسلامية
     * الاهتمام بجمع المخطوطات العربية النادرة

الاستشراق الهولندي

   [عدل]

   يذكر الدكتور قاسم السامرائي في كتابه (الاستشراق بين الموضوعية
   والافتعالية) أن الاستشراق الهولندي لا يختلف عن الاستشراق الأوروبي في
   أنه انطلق مدفوعاً بالروح التنصيرية، وأن هولندا كانت تدور في الفلك
   البابوي الكاثوليكي، وقد اهتم المستشرقون الهولنديون باللغة العربية
   ومعاجمها كما اهتموا بتحقيق النصوص العربية، ومما يميز الاستشراق الهولندي
   وجود مؤسسة بريل التي تولت طباعة الموسوعة الإسلامية ونشرها في طبعتيها
   الأولى والثانية، كما تقوم هذه المؤسسة بطباعة الكثير من الكتب حول
   الإسلام والمسلمين. وأسست هولندا معاهد متخصصة من أهمها المعهد الملكي
   للغات والمعهد الشرقي لدراسة الشرق والإسلام وزخرت هولندا بالمكتبات
   الغنية بالتراث الإسلامي مثل مكتبة جامعة ليدن Leiden التي تضم نفائس
   المخطوطات ومكتبة المجمع الملكي في أمستردام ومن أهم مستشرقي هذه المدرسة
   إربنيوس - الذي يعد مؤسس النهضة الأستشراقية بعد تأسيسه المطبعة العربية
   الشهيرة (بريل)-ومن أبرز المستشرقين الهولنديين سنوك هرجرونيه (1857م -
   1936م) الذي ادعى الإسلام وتسمى باسم الحاج عبد الغفار وذهب إلى مكة
   المكرمة ومكث ستة أشهر حتى طردته السلطات من هناك، فرحل إلى إندونيسيا
   ليعمل مع السلطات الهولندية المحتلة لتدعيم الاحتلال في ذلك البلد
   الإسلامي، ومن أعلام الاستشراق الهولندي أيضا دي خويه (1836م -
   1909م)وكذلك المستشرق فنسنك والمستشرق دوزي الذي يعد أشهر مستشرقي هذه
   المدرسة مؤلف كتاب تاريخ المسلمين في أسبانيا وناشر كتاب «البيان
   المُغْرِب في اختصار أخبار ملوك الأندلس والمغرب» وقد خلّف العشرات من
   الكتب المؤلفة والمحققة حول العربية والإسلام ونجد أيضاً فنسنك vensinek
   واضع الأساس الأول للمعجم المفهرس لألفاظ العربية وصاحب المعجم المفهرس
   لألفاظ الحديث النبوي، وله كتاب في العقيدة الإسلامية، وقد تولي تحرير
   دائرة المعارف الإسلامية وكانت له فيها مقالات قيمة، وذكر الدكتور
   السامرائي أن الاستشراق الهولندي شهد في السنوات الماضية ظهور تيار من
   المستشرقين الشباب الذين يميلون إلى النظرة الموضوعية إلى الإسلام وقضاياه
   وهذا ما أثار حنق وغضب المستشرقين الأكبر سناً، ولهولندا مركز للبحوث
   والدراسات العربية والإسلامية في مصر. ويوجد في هولندا عدة كراس للغات
   الشرقية في كل من جامعات ليدن Leiden وأمستردام وأوترخت مما ساعد على
   إيجاد أجيال من المستشرقين في كافة ميادين المعارف الشرقية.

الاستشراق الروسي

   [عدل]

   نظراً لقرب روسيا النسبي من الشرق، فقد تمكنت من ربط أواصر العلاقات مع
   هذه المنطقة منذ زمن مبكر من التاريخ وكان الاستشراق قوياً في روسيا منذ
   عهد بعيد حيث تعود الصلات بين روسيا والعالم الإسلامي إلى زمن الدولة
   العباسية، حيث تبادلت الدولة الإسلامية السفارات مع روسيا، ولمّا ضمت
   روسيا إليها بعض المناطق الإسلامية ازداد الاهتمام بالإسلام والعالم
   الإسلامي، وقد أفادت روسيا من الدراسات العربية والإسلامية في أوروبا
   وبخاصة في فرنسا حيث أوفدت روسيا بعض الباحثين للدراسة في مدرسة اللغات
   الشرقية الحية في باريس. وازدادت عند تأسيس الإمبراطورية العثمانية التي
   تتاخم الحدود الروسية مباشرة ونتج عن ذلك وجود علاقة تراوحت بين المد
   والجزر والصداقة والعداوة وحقيقة الأمر أن الصراع بين روسيا وتركيا كان
   صراعاً سياسياً حول شبه جزيرة القرم وتوسيع النفوذ السياسي على البحر
   الأسود ولكن هذا الصراع لم يكن يوماً بدافع ديني أي من منطلق العداء بين
   المسيحية الشرقية والإسلام ولطالما اعتبر الروس أنفسهم شرقيين. وفي هذا
   نرى أن العالم العربي، الإسلامي، كان خارج دائرة هذا الصراع وبالتالي لم
   يكن هناك صدام بين روسيا والعرب المسلمين، ولم تتواجد الجيوش الروسية في
   أي زمان على أراضي العالم العربي الإسلامي، وإذا تواجدت فكان ذلك بدافع
   تقديم المعونة لبعض الحكومات القائمة ففي أيام محمد علي، عندما أرادت
   إنجلترا أن تحتل الشواطئ المصرية، أرسلت الحكومة القيصرية الأسطول البحري
   الروسي، الذي اعترض محاولة إنزال مشاة البحرية الإنجليزية في الإسكندرية،
   ولذلك فإنه يمكننا القول بأن من أسباب تميُّز الاستشراق الروسي عن
   الاستشراق الأوروبي الغربي، إنه لم يصدر عن مثل أرضية العداء بين الغرب
   والشرق الإسلامي، وإنما كان هذا الاستشراق بدافع الفضول المعرفي الإنساني.

   شجعت الحكومات الروسية في العهود المختلفة دراسة التراث العربي الإسلامي
   وخاصة ذلك الذي يتعلق بالأقاليم الإسلامية الواقعة تحت سيطرت روسيا وذلك
   لتوسيع المعرفة بالشعوب الإسلامية، وكانت المصادر الثقافية العربية تشكل
   ركناً أساسياً من مصادر معرفة شعوب القوقاز وآسيا الوسطى وحتى الروس، هذه
   المعرفة التي انعكست بشكل إيجابي لمصلحة روسيا كما يعترف بذلك المستشرقون
   أنفسهم كنا نعيش جنباً إلى جنب مع شعوب آسيا الوسطى لمدة طويلة الروس
   أنفسهم يرون أن التراث الشرقي الإسلامي هو جزء من تراثهم. فيقول المستشرق
   بلوندين نحن الروس، وجميع الذين في الساحة الروسية القيصرية السابقة، نحن
   شرقيون بأنفسنا، وجزء من أراضينا موجود في آسيا، وثلثي حدودنا مع دول
   آسيوية مثل تركيا والصين، وكذلك المناطق الإسلامية التي كانت قديماً
   ولايات للخلافة العربية وكانت أول مطبعة عربية قد أسست عام 1722 في مدينة
   سامارا علي الفولجا وكانت تقوم بطبع الكتب الدراسية وفي عام 1754 طرح
   لومونوسوف مسألة تأسيس كلية اللغات الشرقية وفي عام 1763 صدرت أول ترجمة
   روسية لكتاب الف ليلة وليلة وكان لأنشاء كراسي اللغات الشرقية في الجامعات
   الروسية أثره في نشأة وتطور المدرسة الاستشراقية فأنشأت جامعة خاركوف عام
   1804 كرسياً لتدريس اللغات الشرقية وجامعة قازان لتدريس الألسنة 1811م
   ويذكر المستشرق الروسي الشهير الروسي أغناطيوس كراتشكوفسكي Kratchkovski
   أن تاريخ «الاستعراب» الروسي، يبدأ من المرسوم الجامعي سنة 1804 لأن هذا
   المرسوم أدخل تدريس اللغات الشرقية في برنامج المدارس العليا وأسس الأقسام
   الخاصة لهذه اللغات، وأما اللغات الشرقية في أوروبا الغربية في ذلك
   الزمان، فقد كانت المكانة الأولى بين اللغات السامية اللغة العبرية، أما
   في روسيا، فاللغات الشرقية في مفهوم الروس، كانت لغات الشرق الإسلامي،
   وشغلت اللغة العربية المكانة الأولى وقد أُنشأ قسم اللغة العربية في جامعة
   خاركوف بعد صدور المرسوم في عام 1804م مباشرة.

   لقد كان للاستعراب الروسي منذ البداية مدرستان متمايزتان، ارتبطت إحداهما
   بوزارة الخارجية الروسية، وقد ساهمت هذه المدرسة في خدمة القرار السياسي
   والمصالح الروسية الخارجية وكان هناك أيضاً في روسيا اتجاه للدراسات
   الشرقية لأغراض سياسية، مع تعصب ديني، ولكن في نفس الوقت. كان هناك من هو
   ضد هذه التيارات المتعصبة وضد الدراسات الشرقية الكنيسية غير الممتدة إلى
   وقائع تاريخية ثابتة، ونحن لا نرى هذا في أي دراسات شرقية خارج روسيا
   والمدرسة الأخرى حملت الطابع المعرفي العلمي البحت، وحرص المستعربون فيها
   على استقلالية عملها وقد نشأت هذه المدرسة وما زالت في بطرسبورج، حيث بذلت
   جهود كبيرة من قبل العلماء في بطرسبورج لتحقيق درجة من الاستقلال المهني
   ونشر الدراسات بعيداً عن التوجه السياسي.في بداية الاستعراب الروسي، وتمت
   الاستعانة بعلماء من الغرب، كما كان الشأن بالنسبة للمجالات الأخرى
   المختلفة، فعندما بدأ القيصر بطرس الأول الإصلاحات في السياسة والعلوم
   والجيش ومختلف أوجه الحياة في روسيا، استعان بالخبرات الأوروبية من فرنسا
   وألمانيا وإنجلترا، ولكن «الاستعراب» الروسي مالبث أن أخذ بتكوين نفسه
   معتمداً على المصادر الشرقية الإسلامية مباشرة، بداية من خلال التبادل
   الثقافي الذي جرى والمعايشة المباشرة للموظفين والعسكريين الروس في مناطق
   الفولجا والبحر الأسود والقوقاز وآسيا الوسطى، ووصف هؤلاء هذه البلاد في
   الكتب والصحف شعراً ونثرا، ً إضافة إلى توافد أبناء هذه المناطق إلى
   بطرسبورج وموسكو وتعلمهم في جامعاتها ومعاهدها، وقد كان هؤلاء الوافدين
   يعكسون قوة تأثير الثقافة العربية الإسلامية فإن قوة تيار التراث العربي
   القديم في القوقاز استطاعت أن تحمل حتى أيامنا، اللغة العربية الفصحى التي
   لا تستخدم في التخاطب العام في موطنها في البلاد العربية، أما في شمال
   القوقاز فقد عاشت اللغة العربية حياة كاملة لا في الكتابة فحسب، بل وفي
   الحديث أيضاً. لقد كان للشعوب الإسلامية في وسط آسيا واحتكاكها المباشر مع
   الروس دوراً كبيراً في الاستعراب الروسي، إذ ساهمت في نقل الثقافة العربية
   الإسلامية مباشرة إلى الاستعراب الروسي دون المرور بالمصفاة الأوروبية
   الغربية ولقد صب التراث العربي الإسلامي مباشرة في مجرى الاستعراب الروسي
   دون تشويه أو إنشاء أو أسطرة صور وهمية عن الشرق العربي المسلم، وقد ساهم
   وجود المستعربين من العسكريين في القوقاز في ترجمة العديد من الآثار
   الأدبية العربية الإسلامية، إذ قام الجنرال بوجوسلافسكي بترجمة القرآن
   الكريم من العربية إلى الروسية مباشرة ومن المستشرقين الروس كاظم بك الذي
   دخل الإسلام وقام بتحقيق مخطوطة اليعقوبي وكذلك رازين الذي يعتبر متخصصا
   في اللغتين العربية والفارسية ونجد أيضا كريمسكي (1871م - 1941م) الذي
   تعلم العربية والفارسية وأسس مكتبة كبري في جامعة موسكو.

   ومن أشهر المستشرقين الروس كراتشكوفيسكي Kratchkovski الذي شغف منذ صغره
   بدراسة آراء المستشرقين ودراسة اللغة العربية وذهب إلي الشرق فزار مصر
   وسوريا وفلسطين، فأطلع علي خزائن كتبها وتعرف إلى علمائها وأدبائها، ثم
   عاد إلي بلاده وعين أستاذا للعربية وثمة رأي يقول أنه كان مكتشف الأدب
   العربي الجديد بالنسبة للغرب ويمكن لنا إيجاز أهم خصائص هذه المدرسة في
   الأتي:
     * الاهتمام بالأدب العربي بصفة خاصة.
     * التذبذب الواضح بين الموضوعية الجادة والعداء السافر.
     * الاستعانة بسكان آسيا الوسطى في مجال الاستشراق.
     * البعد عن الأغراض الدينية بل بث الأفكار الاشتراكية ومحاولة إيجاد قدم
       لها في الشرق.
     * تميزت بالاهتمام بتصنيف المخطوطات وفهرستها.

الفنانين المستشرقين

   [عدل]
   [250px-L_C_Tiffany_Algerian_shops.jpg] أسواق جزائرية, بواسطة لويس
   كومفورت
   [250px-%D0%A0%D0%B8%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%B4-%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D
   0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87_%D0%97%D0%BE%D0%BC%D0%BC
   %D0%B5%D1%80_-_%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B4%2
   C_%D0%A3%D0%B7%D0%B1%D0%B5%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD.jpg]
   سمرقند, رسم ريتشارد كارل [250px-Lewis_midday-meal.jpg] وجبة الغداء,
   القاهرة, رسم جون فردريك
     * جاين بابتيس (1671–1731)
     * جين إتيان (1702–1789)
     * جان أوغست (1780–1867)
     * ديفيد روبرتس (1796–1864)
     * ديلاكروا (1798–1863)
     * جون فردريك (1805–1876)
     * إدوارد لير (1812–1888)
     * غوستاف بوولنجر (1824–88)
     * البرتو باسيني (1826–1899)
     * ادولف شراير (1828-1899)
     * فريدريك ليتون (1830–1896)
     * جايمس تايسوت (1836–1902)
     * غوستاف اشيل (1840-1887)
     * ادوين لورد (1849–1903)
     * ثيودور راللي (1852–1909)
     * لويس ريكاردو فاليرو (1851-1896)
     * جوليو روزاتي (1858–1917)
     * بول ليروي (1860–1942)
     * ناصر الدين دينيه (1861 –1929)
     * إدموند دولاك (1882 –1953)
     * الكسندر روبتزوف (1884–1949)
     * ايسيم كافادار (1885–1940)
     * هانز فير (1909-1981)

آراء في الاستشراق

   [عدل]

   تعددت مواقف وآراء بعض المستشرقين على اختلاف توجهاتهم الفكرية في
   الاستشراق نفسه، ومنها:
     * توملين: (اعترف رجال شديدو الذكاء بعد أن كرسوا الكثير من وقتهم
       للأبحاث الشرقية أنهم لو كان عليهم أن يصلوا إلى فهم تام للفسفة
       (الأفكار) الشرقية لاستلزم الأمر أن يعتزلوا أوروبا كلها، ولبدأوا
       الحياة من جديد كشرقيين).
     * اشتيفان فيلد: (توجد جماعة يسمون أنفسهم مستشرقين سخّروا معلوماتهم عن
       الإسلام وتاريخه في سبيل مكافحة الإسلام والمسلمين، وهذا واقع مؤلم لا
       بد أن يعترف به المستشرقون المخلصون لرسالتهم بكل صراحة).
     * أولريش هارمان: (الدراسات الألمانية حول العالم الإسلامي قبل عام
       1919م أقل براءة وصفاء نية، فقد كان «كارل هينرش بيكر» -وهو من كبار
       مستشرقينا- منغمساً في النشاطات السياسية حتى أصبح في عام 1914م شديد
       الحماس لمخطط استخدام الإسلام في أفريقيا والهند كدرع سياسة في وجه
       البريطانيين).
     * مونتغمري واط: (جد الباحثون منذ القرن الثاني عشر للهجرة في تعديل
       الصورة المشوهة التي تولدت في أوروبا عن الإسلام. وعلى الرغم من الجهد
       العلمي الذي بذل في هذا السبيل فإن آثار هذا الموقف المجافي للحقيقة
       التي أحدثتها كتابات القرون المتوسطة في أوروبا لا تزال قائمة،
       فالبحوث والدراسات الموضوعية لم تقدر بعد على اجتنابها).
     * مكسيم رودنسون: (ولم ير المستشرقون في الشرق إلا ما كانوا يريدون
       رؤيته، فاهتموا كثيرًا بالأشياء الصغيرة والغريبة. ولم يكونوا يريدون
       أن يتطور الشرق ليبلغ المرحلة التي بلغتها أوروبا).^[12]

انظر أيضًا

   [عدل]
     * إدوارد سعيد
     * مالك عالولا
     * نذير حمدان

المراجع

   [عدل]
    1. ^ name="مولد تلقائيا1">"المبحث الأول: تعريف الاستشراق:". dorar.net.
       مؤرشف من الأصل في 2020-10-13. اطلع عليه بتاريخ 2020-10-13.
    2. ^ المبروك المنصوري، الدّراسات الدّينيّة المعاصرة من المركزيّة
       الغربيّة إلى
          + النّسبيّة الثّقافيّة: الاستشراق، القرآن، الهويّة والقيم
            الدّينيّة، تونس، الدّار المتوسّطيّة للنّشر، 2010
    3. ^ أنور محمود زناتي. زیارة جدیدة للاستشراق. ص 133-134.{{استشهاد
       بكتاب}}: صيانة الاستشهاد: مكان (link)
    4. ^ شنوفي بارودي. الاستشراق الفرنسي و الأدب العربي القدیم (رسالة
       دكتوراه). ص 40.{{استشهاد بكتاب}}: صيانة الاستشهاد: مكان (link)
    5. ^ قاسم السمرائي. الفھرس الوصفي للمنشورات الاستشراقیة. ص
       15.{{استشهاد بكتاب}}: صيانة الاستشهاد: مكان (link)
    6. ^ "مدارس الاستشراق .. المدرسة الفرنسية". مؤرشف من الأصل في
       2018-11-01. اطلع عليه بتاريخ 2020-02-29.
    7. ^ روبير منتران. سلسلة الثقافة المقارنة "الاستشراق"، ج2، دار الشؤون
       الثقافية العامة، بغداد 1987. ص 35.{{استشهاد بكتاب}}: صيانة
       الاستشهاد: مكان (link)
    8. ^ احمد سمایلوفیتش. فلسفة الاستشراق. ص 69.{{استشهاد بكتاب}}: صيانة
       الاستشهاد: مكان (link)
    9. ^ أنور محمود زناتي. زیارة جدیدة للاستشراق. ص 9.{{استشهاد بكتاب}}:
       صيانة الاستشهاد: مكان (link)
   10. ^ شنوفي بارودي. الاستشراق الفرنسي و الأدب العربي القدیم (رسالة
       دكتوراه). ص 46.{{استشهاد بكتاب}}: صيانة الاستشهاد: مكان (link)
   11. ^ أنور محمود زناتي. زیارة جدیدة للاستشراق. ص133.{{استشهاد بكتاب}}:
       صيانة الاستشهاد: مكان (link)
   12. ^ مصادر المعلومات عن الاستشراق والمستشرقين: استقراء للمواقف، علي بن
       إبراهيم النملة، مكتبة الملك فهد الوطنية، الرياض، 1414هـ/1993م،
       ص12-14

للمزيد من القراءة

   [عدل]
     * إدوارد سعيد: الاستشراق: المعرفة، السلطة، الإنشاء، نقله إلى العربية
       كمال أبو ديب، الطبعة الأولى، بيروت، مؤسسة الأبحاث العربية، 1981،
       368 صفحة.
     * إدوارد سعيد: الثقافة والإمبريالية، نقله إلى العربية وقدّم له كمال
       أبو ديب، الطبعة الثانية، بيروت دار الآداب، 1998.
     * إدوارد سعيد: تعقيبات على الاستشراق، ترجمة وتحرير صبحي الحديدي،
       الطبعة الأولى، عمّان، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، 1996.
     * إرفن جميل شك: الاستشراق جنسياً، ترجمة وتحقيق عدنان حسن، الطبعة
       الأولى، دمشق، قدمس للنشر والتوزيع، 2003.
     * إسماعيل أحمد عمايرة: بحوث في الاستشراق، الطبعة الأولى، عمّان، دار
       وائل للطباعة والنشر والتوزيع، 2003، 543 صفحة.
     * إسماعيل أحمد عمايرة: المستشرقون وتاريخ صلتهم بالعربية: بحث في
       الجذور التاريخية، عمان، دار حنين، 1992.
     * إسماعيل أحمد عمايرة: بحوث في الاستشراق واللغة، القاهرة، مؤسسة
       الرسالة، 2000.
     * إسماعيل محمد: الاستشراق بين الحقيقة والتضليل: مدخل علمي لدراسة
       الاستشراق، الطبعة الثالثة، القاهرة، دار الكلمة للنشر، 2000.
     * أكرم ضياء العمري: موقف الاستشراق من السيرة والسنّة النبوية، الرياض،
       مركز الدراسات والإعلام دار إشبيليا، 1417/1998.
     * مصطفى السباعي: الاستشراق والمستشرقون مالهم وماعليهم- مصطفى السباعي.

وصلات خارجية

   [عدل]
     * مقالة
     * الاستشراق... تعريفه؟ خصائصه؟ حقيقته؟ أهدافه؟ أساليبه؟ وانتشاره؟
     * BBC Documentary: on Orientalism-Edward Said على يوتيوب إدوارد سعيد
       يتحدث عن الاستشراق في فلم وثائقي من إنتاج بي بي إن.

     * ع
     * ن
     * ت

   الإسلام في أوروبا
   العصور الوسطى
     * فتح الأندلس
     * الأندلس
     * الإسلام في جنوب إيطاليا
     * نقل الكلاسيكيات اليونانية
     * التحويل الثقافي
     * الثقافة النورمانية العربية البيزنطية
     * الآراء المسيحية حول محمد في العصور الوسطى
     * الحملات الصليبية
     * سقوط الأندلس
     * الغزو المغولي لروسيا

   أوائل العصر الحديث
     * استقبال الإسلام في أوروبا الحديثة المبكرة
     * البروتستانتية والإسلام
     * التحالف الإنجليزي المغربي
     * الحروب العثمانية في أوروبا
     * الحروب العثمانية الهابسبورغية
     * جهاد بحري
     * تجارة الرقيق البربرية
     * Islamization of Bosnia and Herzegovina
     * الحروب الروسية العثمانية
     * أسلمة ألبانيا
     * الاستشراق في فرنسا الحديثة المبكرة
     * الإسلام في الاتحاد السوفيتي

   الحديث
     * Islam in the Far North
     * الاستشراق
     * الإسلام والحداثة
     * تقسيم الدولة العثمانية
     * ألمانيا النازية والعالم العربي
     * الإسلام والعلمانية
     * الإسلام والديمقراطية

   قضايا معاصرة
     * الإسلام في أوروبا
     * European Islam
     * الإرهاب المنسوب للمسلمين في أوروبا  ^[لغات أخرى]‏
     * Liberal and progressive Islam in Europe
     * الدين في الاتحاد الأوروبي
     * الزي الإسلامي في أوروبا
     * إسلاموفوبيا
     * سياحة الجهاد

   حسب البلد
     * ألبانيا
     * أندورا
     * أرمينيا
     * النمسا
     * أذربيجان
     * بيلاروسيا
     * بلجيكا
     * البوسنة والهرسك
     * بلغاريا
     * كرواتيا
     * قبرص
     * التشيك
     * الدنمارك
     * إستونيا
     * فنلندا
     * فرنسا
     * جورجيا
     * ألمانيا
     * اليونان
     * المجر
     * أيسلندا
     * أيرلندا
     * إيطاليا
     * كوسوفو
     * لاتفيا
     * ليختنشتاين
     * ليتوانيا
     * لوكسمبورغ
     * مالطا
     * مولدوفا
     * الجبل الأسود
     * هولندا
     * مقدونيا الشمالية
     * النرويج
     * بولندا
     * البرتغال
     * رومانيا
     * روسيا
     * صربيا
     * سلوفاكيا
     * سلوفينيا
     * إسبانيا
     * السويد
     * سويسرا
     * تركيا
     * أوكرانيا
     * الإسلام في يوغوسلافيا
     * المملكة المتحدة
          + إنجلترا
          + أيرلندا الشمالية
          + اسكتلندا
          + ويلز

   في كومنز مواد ذات صلة بـ استشراق.

     * ع
     * ن
     * ت

   إدوارد سعيد

     * أعمال إدوارد سعيد

   أعمال

     * الاستشراق (1978)
     * "الصهيونية من وجهة نظر ضحاياها" (1979)
     * تغطية الإسلام (1981)
     * إلقاء اللوم على الضحايا (1988)
     * الثقافة والإمبريالية (1993)

   مفاهيم

     * استشراق

   أشخاص ذوو صلة

     * جين سعيد مقدسي (شقيقة)
     * روزماري سعيد زحلان (شقيقة)
     * مريم السعيد (زوجة)
     * نجلاء سعيد (ابنة)
     * ساري مقدسي (ابن أخ)

   مواضيع أخرى ذات صلة

     * معهد إدوارد سعيد الوطني للموسيقى
     * أوركسترا الديوان الغربي الشرقي
     * محاضرات إدوارد سعيد التذكارية
     * أكاديمية بارنبويم-سعيد

     * [40px-ContinentAsia.svg.png] بوابة آسيا
     * [40px-P_literature.svg.png] بوابة أدب
     * [40px-P_religion_world.svg.png] بوابة الأديان
     * [40px-United_States_film_clapperboard.svg.png] بوابة السينما
       الأمريكية
     * [40px-Flag_of_the_United_States.svg.png] بوابة الولايات المتحدة
     * [40px-P_Cinema.svg.png] بوابة سينما
     * [40px-P_sociology.svg.png] بوابة علم الاجتماع
     * [40px-P_philosophy.svg.png] بوابة فلسفة
     * [40px-P_Art22.png] بوابة فنون
     * [40px-Noun_project_-_Mona_Lisa_-_in_frame.svg.png] بوابة فنون مرئية

          ضبط استنادي عدلها في ويكي بيانات
   وطنية
     * الملف الاستنادي المتكامِل (GND)
     * مكتبة الكونغرس (LCNAF)
     * المكتبة الوطنية الفرنسية (BnF)
     * مكتبة البرلمان القومي الياباني (NDL)
     * قاعدة البيانات الوطنية التشيكية (NLCR AUT)
     * المكتبة القومية الإسرائيلية (J9U)

   أخرى
     * النظام الجامعي للتوثيق (IdRef)
     * دائرة المعارف الإسلامية التركية (TDVIA)

   مجلوبة من
   «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=استشراق&oldid=72683154»

   تصنيفات:
     * استشراق
     * استيلاء ثقافي
     * الإعجاب بثقافات أجنبية
     * تاريخ العنصرية في السينما في الولايات المتحدة
     * تحقير
     * حركات ثقافية
     * حضارة شرقية
     * رسامون مستشرقون
     * قضايا أسترالية آسيوية
     * قضايا أمريكية آسيوية
     * مركزية أوروبية

   تصنيفات مخفية:
     * صيانة الاستشهاد: مكان
     * مقالات تحوي نصا بالإنجليزية
     * صفحات تستخدم قوالب اللغة
     * معرف الموسوعة العربية مفقود وغير موجود في ويكي بيانات
     * بوابة آسيا/مقالات متعلقة
     * بوابة أدب/مقالات متعلقة
     * بوابة الأديان/مقالات متعلقة
     * بوابة السينما الأمريكية/مقالات متعلقة
     * بوابة الولايات المتحدة/مقالات متعلقة
     * بوابة سينما/مقالات متعلقة
     * بوابة علم الاجتماع/مقالات متعلقة
     * بوابة فلسفة/مقالات متعلقة
     * بوابة فنون/مقالات متعلقة
     * بوابة فنون مرئية/مقالات متعلقة

     * آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 7 ديسمبر 2025، الساعة 22:14.
     * النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه
       وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تُطبّق شروط إضافية.
       استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية.
       ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير
       ربحية.

     * سياسة الخصوصية
     * حول ويكيبيديا
     * إخلاء مسؤولية
     * القواعد السلوكية
     * المطورون
     * إحصائيات
     * بيان تعريف الارتباطات
     * نسخة للأجهزة المحمولة

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) بحث
   ____________________
   (BUTTON) بحث

   [ ] تبديل عرض جدول المحتويات
   استشراق
   (BUTTON) 51 لغة أضف موضوعًا
