   [----dbddd49ff4783dc9f84d5cb3372121ad.jpg]

   إقفز إلى المحتوى الرئيسي إقفز إلى قائمة التنقل الرئيسية إقفز إلى نهاية
   الموقع
   (BUTTON) Open Menu
   JSHA
     * العدد الحالي
     * الاعداد السابقة
     * دليل المؤلف
          + طلبات النشر
     * اجور النشر
     * البحث المستل
     * قالب البحث
     * معلومات المجلة
          + عن المجلة
          + عنوان الاتصال
     * هيئة التحرير
     * Publication policy
     * بيان الخصوصية
     * الرؤية والاهداف
     * حقوق النشر والطبع
     * إبحث

   إبحث
     * التسجيل
     * الدخول
     * إبحث

    1. الرئيسية /
    2. المحفوظات /
    3. مجلد 2 عدد 92 (2024) /
    4. علم التاريخ

المستشرق جوينبول والاستشراق الهولندي مراكزه ومدارسه وأبرز من تخرج منها

المؤلفون

     * كريم ابراهيم عبدالله جامعة بغداد/ كلية الآداب/ قسم التاريخ
     * وفاء عدنان حميد جامعة بغداد/ كلية الآداب/ قسم التاريخ

الكلمات المفتاحية:

   الاستشراق، جوينبل، المراكز، المدارس، هولندا

الملخص

   تفطن المستشرقون عند احتكاكهم بالعرب المسلمين في أثناء الفتوحات
   الاسلامية والحروب الصليبية، إلى أهمية التراث العربي والاسلامي، الذي كان
   وما يزال يمثل كنزا ثمينا ومعينا لا ينضب، وعملا حضاريا لا يفنى نظرا لما
   يحتويه من مجموعة متكاملة من المعارف في المجالات شتى الدينية والأدبية
   والإنسانية والعلمية، فوجهوا عنايتهم لدراسته وتحقيقه، وصيانته، لأنه يمثل
   في نظرهم المحور الرئيس للانطلاق نحو تحقيق التقدم الحضاري لبلادهم،
   والارتقاء إلى حضارة متقدمة ملؤها العلم والمعرفة، لذا حرصوا على صيانة
   هذا التراث وخدمته في ضوء تقنيات علمية حديثة واعادة احيائه من جديد،
   واسهاما منا في ابراز جهود المستشرقين في خدمة التراث العربي الاسلامي
   المخطوط، كانت هذه الدراسة وسبب اختيارنا للموضوع.

المراجع

   ( ) بيدين، مصري المحشر، الاستشراق الهولندي والدراسات الاسلامية في
   اندونيسيا، (بلا معلومات طباعة)، ص693.

   ( ) السامرائي، قاسم، الاستشراق بين الموضوعية والافتعالية (الرياض: دار
   الرفاعي للنشر والطباعة والتوزيع، 1403هـ/ 1983م)، ص104.

   ( ) هو مستشرق هولندي عظيم ولد سنة 1836، في قرية دروريب، في مقاطعة
   فريسلند شمالي هولندا، ودخل جامعة ليدن في 1854، وتخصص في الدراسات
   الشرقية علي أيدي رنهرت دوزي، ولمزيد من التفاصيل ينظر: بدوي، عبد الرحمن،
   موسوعة المستشرقين، ط3، (بيروت: دار العلم للملاين، لبنان، 1414هـ/
   1993م)، ص230.

   ( ) بدوي، موسوعة المستشرقين، ص135.

   ( ) دائرة المعارف الإسلامية، ط1، )الشارقة: مركز الشارقة للابداع الفكري،
   1418هـ/ 1998م(، ج1، ص10204.

   ( ) هو مستشرق وطبيب الماني (ت 1937م)، تخرج على يد فلايشر من جامعة
   لايبتزج، عمل على نشر الجزأين الأولين لنفح الطيب للمقري، ونشر الجامع
   الصحيح للبخاري ثلاثة أجزاء ليدن 1863-1868م، ولمزيد من التفاصيل ينظر:
   العقيقي، نجيب، المستشرقون، ط5، (القاهرة: دار المعارف، 1427هـ/ 2006م)،
   ج2، ص376.

   ( ) مراد، يحيى، معجم أسماء المستشرقين، (بيروت: دار الكتب العلمية،
   بلا.ت)، ص425.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص317.

   ( ) شاده: مستشرق الماني تخرج باللغات الشرقية وعين استاذا في هامبورج وفي
   الجامعة المصرية، ثم مديرا لدار الكتب بالقاهرة، ينظر: العقيقي،
   المستشرقون، ج2، ص 448.

   ( ) كرستيان سنوك هرخرونيه مستشرق هولندي ولد في أستر هوت، وتعلم بجامعة
   ليدن وستراسبورج وعين استاذا للغة العربية في جامعة ليدن خلفا لدي خويه،
   ينظر: الزركلي، خير الدين بن محمود بن محمد بن علي بن فارس، الأعلام، ط15،
   (بيروت: دار العلم للملايين، 1423هـ/ 2002م)، ج5، ص221.

   ( ) هو إجناس جولدتسيهر، وهو مستشرق يهودي مجري كان ميلاده في الثاني
   والعشرين من شهر يونيو سنة 1850 بمدينة اشتولفيسنبرج في بلاد المجر، عرف
   بنقده للإسلام، ويعد من محرري دائرة المعارف الإسلامية، ولقد اشتهر بغزارة
   إنتاجه عن الإسلام. ولمزيد من التفاصيل ينظر: بدوي، موسوعة المستشرقين،
   ص197.

   ( ) لانغ، جفري، الصراع من أجل الإيمان انطباعات أمريكي اعتنق الإسلام،
   ترجمة: منذر العبسي، ط2، (دمشق: دار الفكر،1421هـــ/2000م)، ص162.

   ( ) الأعظمي، محمد مصطفى، دراسات في الحديث النبوي وتاريخ تدوينه، (بيروت:
   المكتب الاسلامي، بلا.ت)، ص394.

   ( ) مسلم، أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم النيسابوري (ت 261هـ/ 874م)،
   صحيح مسلم، (بيروت: دار إحياء التراث العربي، 1406هـ/ 1958م)، ج10، ص10.

   ( ) لانغ، الصراع من أجل الإيمان، ص64-75؛ محمد، فاضل، بحث مقدم لاستيفاء
   أحد الشروط للحصول على الدرجة الجامعية الأولى (S.S.I)، في جاكرتا
   الدراسات الإسلامية والعربية، جامعة شريف هداية الله الإسلامية
   الحكومية،1440هـ/ 2019م، ص59-62.

   ( ) هو مستشرق الماني(1852-1928)، والأخ الأكبر لعالم المصريات ألفريد
   ويدمان، يعد فيادمان أستاذ العلوم الطبيعية في جامعة إرلنجين، وله كتاب
   الحيل لابن الجزري، ولمزيد من التفاصيل ينظر: مراد، معجم أسماء
   المستشرقين، ص810-811.

   ( ) مراد، معجم أسماء المستشرقين، ص425.

   ( ) مصطفى، ابراهيم وآخرون، المعجم الوسيط، (القاهرة: دار الدعوة، بلا.ت)،
   ج1، ص482.

   ( ) فوزي، فاروق عمر، الاستشراق والتاريخ الاسلامي، (بيروت: الأهلية للنشر
   والتوزيع، 1419هـ/ 1998م)، ص30.

   ( ) ابن منظور، محمد بن مكرم بن على الرويفعى الإفريقى (ت 711هـ/ 1311م)،
   لسان العرب، ط3، (بيروت: دار صادر، 1414هـ/ 1993م)، م10، ص173-179.

   ( ) رضا، احمد، معجم متن اللغة، ( بيروت: دار مكتبة الحياة، 1377هـ/
   1958م)، ج3، ص311.

   ( ) النعيم، عبد الله محمد الأمين، الاستشراق في السيرة النبوية، (
   فيرجينيا: المعهد العالمي للفكر الاسلامي، 1417هـ/ 1997م)، ص15.

   ( ) هو آرثر جون آربري، وهو مستشرق إنجليزي برز في التصوف الإسلامي والأدب
   الفارسي، ولد آرثر جون كما قال عن نفسه في سنة 1905م في بيت صغير في حي
   فراتون Fratton ، وهو حي عمال في مدينة بورتسموث(جنوبي إنجلترا) ، ينظر:
   بدوي، موسوعة المستشرقين، ص5.

   ( ) سمايلوفتش، أحمد، فلسفة الاستشراق وأثرها على الادب العربي المعاصر،
   (القاهرة: دار المعارف، 1980م)، ص21.

   ( ) سمايلوفتش، فلسفة الاستشراق وأثرها على الادب العربي المعاصر، ص22.

   ( ) عبد اللطيف، بهجت كامل، الاستشراق المعنى والاهداف، بحث منشور في مجلة
   الاداب، العدد 85، سنة 1429هـ/ 2008، ص44.

   ( ) زقزوق، محمود حمدي، الاستشراق والخلفية الفكرية للصراع الحضاري،
   (القاهرة: دار المعارف، 1418هـ/ 1997م)، ص683.

   ( ) مستشرق الماني ولد سنة 1901، في جنوب المانيا من أسرة يكثر فيها
   القساوسة المسيحيين، من اعماله: ترجم القرآن الكريم الى الالمانية مع شرح
   فيلولوجي، ينظر: بدوي، موسوعة المستشرقين، ص62.

   ( ) بارت، رودي، الدراسات العربية والإسلامية في الجامعات الألمانية،
   ترجمة: مصطفى ماهر، (القاهرة، المركز القومي للترجمة، 1387هـ/ 1967م)،
   ص11-12.

   ( ) سمايلوميش، فلسفة الاستشراق، ص23؛ اربري، ارثر، المستشرقون
   البريطانيون، ترجمة: محمد دسوقي النويهي، (لندن: مطبعة وليام كولينز،
   1366هـ/ 1946)، ص817.

   ( ) سمايلوميش، فلسفة الاستشراق، ص24.

   ( ) اركون، محمد وآخرون، الاستشراق بين دعاته ومعارضيه، ترجمة: هاشم صالح،
   ط2، (بيروت: دار الساقي، 1421هـ/ 2000م)، ص161.

   ( ) اركون، الاستشراق بين دعاته ومعارضيه، ص4.

   ( ) ديتريش، البرت، الدراسات العربية في المانيا وتطورها التاريخية ووضعها
   الحالي، ط2، (ألمانيا: دار كتب فرانز شتاينر، 1382هـ/ 1962م)، ص7.

   ( ) سمايلوفتش، فلسفة الاستشراق، ص25-26.

   ( ) بارت جاكوب: مستشرق يهودي الماني ولد في 1851، درس اللغات السامية وفي
   عام 1876 عين مدرسا للغات السامية في جامعة برلين، واستاذا مساعدا في
   1880، ولمزيد من التفاصيل ينظر: بدوي، موسوعة المستشرقين، ص61.

   ( ) الخربوطلي، علي حسني، المستشرقون والتاريخ الإسلامي، (القاهرة: الهيئة
   المصرية العامة للكتاب، 1419هـ/ 1998م)، ص53.

   ( ) انتاج المستشرقين وأثره في الفكر الاسلامي الحديث، (بيروت: دار
   الإرشاد، 1388هـ/ 1969م)، ص9.

   ( ) ابن شنب، محمد، والاستشراق، (الجزائر: وزارة الثقافة، 1437هـ/ 2015م)،
   ص26.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص644.

   ( ) فوزي، الاستشراق والتاريخ الاسلامي، ص34.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص644؛ خضير، صح الدين حسين، الاستشراق وشبهة
   الدافع الاقتصادي للأراضي المفتوحة، مجلة الدراسات التاريخية، جامعة
   تكريت، المجلد (3)، العدد (10)، لسنة 1432هـ/ 2011م، ص401.

   ( ) كورنيليس: اسمه كورنيليس دي هوتمان ولد عام (1565م ) وتوفي عام(1599م)
   بحار وتاجر هولندي قاد اول رحلة استكشافية هولندية إلى جزر الهند الشرقية،
   مما ادى في النهاية الى تهجير البرتغاليين وإنشاء احتكار هولندي لتجارة
   التوابل في جزر الهند,

   Ingrid s .mitrasing ,Early Dutch Exploits in the Western Archipelago of
   the In Praise of Equal Partnerships, leiden, netherlands, 2018, p59-82
   ; Romain Bertrand , Spirited Transactions.The Morals and Materialities
   of Trade Contacts between the Dutch,the British, and the Malays
   (1596-1619) (CERI-Sciences Po, Paris), p1.

   ( ) مراد، محمد عدنان، صراع القوى في المحيط الهندي والخليج العربي،
   (دمشق: دار دمشق، 1404هـ/ 1984م)، ص164-166.

   ( ) فوزي، الاستشراق والتاريخ الاسلامي، ص36.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج1، ص136.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج1، ص136.

   ( ) ناجي، عبد الجبار، الاستشراق وسيلة للاتصال بين الحضارة العربية
   والإسلامية والفكر الغربي، (بغداد: دار الحكمة، 1418هـ/ 1997م)، ص43.

   ( ) فوزي، الاستشراق والتاريخ الاسلامي، ص31-32.

   ( ) ناجي، الاستشراق وسيلة للاتصال بين الحضارة العربية والإسلامية والفكر
   الغربي، ص43.

   ( ) زقزوق، الاستشراق والخلفية الفكرية للصراع الحضاري، ص22.

   ( ) زقزوق، الاستشراق والخلفية الفكرية للصراع الحضاري، ص85.

   ( ) الخربوطلي، المستشرقون والتاريخ الإسلامي، ص123.

   ( ) بيدين، الاستشراق الهولندي والدراسات الإسلامية في اندونيسيا، ص695.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص644.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص644.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص294-295.

   ( ) مراد، معجم أسماء المستشرقين، ص580.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص302.

   ( ) مراد، معجم أسماء المستشرقين، ص680.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص303.

   ( ) مراد، معجم أسماء المستشرقين، ص581.

   ( ) بدوي، موسوعة المستشرقين، ص16.

   ( ) بدوي، موسوعة المستشرقين، ص16.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص304.

   ( ) بدوي، موسوعة المستشرقين، ص307.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص305.

   ( ) مراد، معجم أسماء المستشرقين، ص723.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص305.

   ( ) مراد، معجم أسماء المستشرقين، ص1072.

   ( ) مراد، معجم أسماء المستشرقين، ص625.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص306-307.

   ( ) مراد، معجم أسماء المستشرقين، ص778.

   ( ) بدوي، موسوعة المستشرقين، ص259.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص311.

   ( ) مراد، معجم أسماء المستشرقين، ص423.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص312.

   ( ) بدوي، موسوعة المستشرقين، ص616.

   ( ) بدوي، موسوعة المستشرقين، ص353.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص319.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص321.

   ( ) العقيقي، المستشرقون، ج2، ص322.

   ( ) مراد، معجم أسماء المستشرقين، ص1126.

التنزيلات

     * PDF

منشور

   2024-08-09

إصدار

   مجلد 2 عدد 92 (2024)

القسم

   علم التاريخ

الرخصة

   Creative Commons License

   هذا العمل مرخص بموجب Creative Commons Attribution 4.0 International
   License.

   :حقوق الطبع والنشر والترخيص
   بالنسبة لجميع البحوث المنشورة في مجلة دراسات في التاريخ والآثار، يحتفظ
   الباحثون بحقوق النشر. يتم ترخيص البحوث بموجب ترخيص Creative Commons CC
   BY 4.0 المفتوح ، مما يعني أنه يجوز لأي شخص تنزيل البحث وقراءته مجانًا.
   بالإضافة إلى ذلك ، يجوز إعادة استخدام البحث واقتباسه شريطة أن يتم
   الاستشهاد المصدر المنشور الأصلي. تتيح هذه الشروط الاستخدام الأقصى لعمل
   الباحث وعرضه.

   :إعادة إنتاج البحوث المنشورة من الناشرين الآخرين
   من الضروري للغاية أن يحصل الباحثون على إذن لإعادة إنتاج أي بحث منشورة
   (أشكال أو مخططات أو جداول أو أي مقتطفات من نص) لا يدخل في نطاق الملكية
   العامة أو لا يملكون حقوق نشرها. يجب أن يطلب الباحثون إذنًا من مؤلف حقوق
   النشر (عادة ما يكون الناشر).

   يطلب الإذن في الحالات التالية:

   بحوثك الخاصة المنشورة من قِبل ناشرين آخرين ولم تحتفظ بحقوق النشر الخاصة
   بها.

   مقتطفات كبيرة من بحوث أي شخص أو سلسلة من البحوث المنشورة.
   استخدم الجداول والرسوم البيانية والمخططات والمخططات والأعمال الفنية إذا
   لم يتم التعديل عليها.
   الصور الفوتوغرافية التي لا تملك حقوق لنشرها.

   لا يطلب الإذن في الحالات التالية:

   إعادة بناء الجدول الخاص بك مع البيانات المنشورة بالفعل في مكان آخر.
   يرجى ملاحظة أنه في هذه الحالة يجب عليك ذكر مصدر البيانات في شكل "بيانات
   من ..." أو "مقتبس من ...".

   تعتبر عروض الأسعار القصيرة معقولة الاستخدام العادل ، وبالتالي لا تتطلب
   إذنًا.
   الرسوم البيانية ، الرسوم البيانية ، المخططات ، الأعمال الفنية التي أعاد
   الباحث رسمها بالكامل والتي تم تغييرها بشكل ملحوظ إلى درجة لا تتطلب
   الاعتراف.
   الحصول على إذن
   لتجنب التأخير غير الضروري في عملية النشر ، يجب أن تبدأ في الحصول على
   أذونات في أقرب وقت ممكن. لا يمكن لمجلة الآداب نشر بحث مقتبس من منشورات
   أخرى دون إذن.

   قد يمنحك مالك حقوق الطبع والنشر تعليمات بشأن شكل الإقرار الواجب اتباعه
   لتوثيق عمله ؛ بخلاف ذلك ، اتبع النمط: "مستنسخ بإذن من [المؤلف] ، [كتاب
   /  المجلة] ؛ نشره [الناشر] ، [السنة]." في نهاية شرح الجدول ، الشكل أو
   المخطط.

كيفية الاقتباس

   المستشرق جوينبول والاستشراق الهولندي مراكزه ومدارسه وأبرز من تخرج منها.
   (2024). مجلة دراسات في التاريخ والآثار, 2(92), 85-110.
   https://jcoart.uobaghdad.edu.iq/index.php/2075-3047/article/view/976
   (BUTTON) المزيد من صيغ الاقتباسات
     * ACM
     * ACS
     * APA
     * ABNT
     * شيكاغو
     * هارفرد
     * IEEE
     * MLA
     * Turabian
     * فانكوفر
     * AMA

   تنزيل الاقتباسات
     * Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
     * BibTeX

المؤلفات المشابهة

     * كافي سلمان مراد الجادري, إيجابيات و سلبيات المدارس الأهلية في
       العراق (المرحلة الإبتدائي– المرحلة الإعدادي ) 1921-2017 , مجلة
       دراسات في التاريخ والآثار: مجلد 2 عدد 67 (2018)
     * جاسم محمد رجب, مدرسة فرنك عيني اليهودية في بغداد (١٩٤١- ١٩٧٣) دراسة
       تاريخية وثائقية , مجلة دراسات في التاريخ والآثار: مجلد 1 عدد 84
       (2023)
     * محمد العيد بن البشير تيتة, زهراء يوسف اسماعيل ابراهيم, المراكز
       الثقافية لبلاد السودان خلال الفترة(3ه-9ه/9م-15م) , مجلة دراسات في
       التاريخ والآثار: مجلد 1 عدد 95 (2025)
     * سارة علاء حسن بحون, ابتسام سلمان سعيد جبارة الطائي, التعليم الأجنبي
       في مصر من مطلع القرن التاسع عشر حتى سنة 1922 , مجلة دراسات في
       التاريخ والآثار: مجلد 1 عدد 87 (2023)
     * علاء حبيب عبد, المؤسسات التعليمية المتخصصة في خراسان في العصر
       السلجوقي (429- 558هـ/1037-1162م) , مجلة دراسات في التاريخ والآثار:
       مجلد 1 عدد 77 (2021)
     * وسن شجاع نجرس, الأثر العلمي والفكري لخدم دار الخلافة في العصر
       العباسي المتأخر , مجلة دراسات في التاريخ والآثار: مجلد 1 عدد 87
       (2023)
     * رنا وعد الله مهدي, الأعمال العمرانية للاسرة الجليلية في مدينة
       الموصل -نماذج منتخبة- , مجلة دراسات في التاريخ والآثار: مجلد 1 عدد
       85 (2023)
     * ستار جبار احمد, بدايات نشوء المدرسة في العالم الاسلامي , مجلة
       دراسات في التاريخ والآثار: مجلد 1 عدد 92 (2024)
     * حسام قاسم محمد الصميدعي, الحياة الفكرية في مدينة ارسوف دراسة
       تاريخية , مجلة دراسات في التاريخ والآثار: مجلد 1 عدد 81 (2022)
     * شيماء كريم خلف, أ.د. مشتاق كاظم عاكول, أثر مدرسة أهل الحديث في
       تطوير الحركة العلمية في بلاد المغرب الاوسط والاقصى الاسلامي
       (القرن5-9ه/ 11-15م) , مجلة دراسات في التاريخ والآثار: مجلد 1 عدد 97
       (2025)

   1-10 من 28 التالي

   يمكنك أيضاً إبدأ بحثاً متقدماً عن المشابهات لهذا المؤلَّف.

الأعمال الأكثر قراءة لنفس المؤلف/المؤلفين

     * نصير حافظ محمود, وفاء عدنان حميد, المحاصيل الزراعية في كتاب تاريخ
       الإسلام ووفيات المشاهير والاعلام للذهبي , مجلة دراسات في التاريخ
       والآثار: مجلد 2 عدد 95 (2025)
     * وفاء عدنان حميد , حليم نعمه أحمد , التجارة الداخلية والأسواق
       التجارية في إقليم خوارزم بعد الفتح الإسلامي (93هـ/711م) , مجلة
       دراسات في التاريخ والآثار: مجلد 1 عدد 90 (2024)
     * وفاء عدنان حميد, ناصر جمال ناصر الجميلي, مدينة الجرجانية وأهميتها
       التاريخية في الدولة الاسلامية (93-628هـ/712-1231م) , مجلة دراسات في
       التاريخ والآثار: مجلد 1 عدد 94 (2024)
     * علي فلاح جوحي, وفاء عدنان حميد, الصناعة وأنواع الصناعات في التاريخ
       الإسلامي عند المستشرق جواتياين. , مجلة دراسات في التاريخ والآثار:
       مجلد 1 عدد 88 (2023)

اللغة

     * العربية
     * English

إنشاء طلب نشر

   إنشاء طلب نشر

ebsco




المعلومات

     * للقراء
     * للمؤلفين
     * لأمناء المكتبات

المنشورات الأخيرة

     * شعار Atom
     * شعار RSS2
     * شعار RSS1

تابعونا على :

   جميع البحوث المقدمة للنشر تخضع لبرنامج كشف الاستلال الألكتروني

تابعونا على :
x
LinkedIn,
facebook

مطور من قبل

   أنظمة المجلات المفتوحة

الوصول المفتوح

   سياسة الوصول المفتوح:
   تقدم مجلة ( دراسات في التاريخ والاثار ) الوصول المفتوح لمحتواها وجعل
   البحوث متاحة بحرية للدعامات العامة لتبادل عالمي أكبر من المعرفة.

المواقع التابعة :

   مواقعنا :

   University of Baghdad

   University of Baghdad - College of Arts

الاستعراض

     * الفئات

   Creative Commons License
   This work is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0
   International License.


   ^Copyright © 2025. Journal of Studies in History and Archeology. All
   rights reserved.
   المزيد من المعلومات عن نظام النشر هذا، ومنصته ومراحل عمله من مشروع
   المعرفة العامة.
