    #En attendant Nadeau » Flux En attendant Nadeau » Flux des
   commentaires oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Recherche rapide, va (BUTTON)
   En attendant Nadeau

     * Littérature
          + Littérature française
          + Littérature étrangère
          + Poésie
     * Essais
     * Sciences humaines
          + Histoire
          + Philosophie
          + Politique
          + Psychanalyse
          + Sociologie
     * Arts
          + Arts plastiques
          + Cinéma
          + Musique
          + Théâtre
     * Dossiers
          + Chroniques
          + Le monde contemporain
          + Les hors-série de l’été
          + Littérature
          + Poésie
          + Politique
          + Thématiques
     * Archives

Hommage aux orientalistes du passé

   par Philippe Cardinal
   15 août 2017
   8 mn

Étonnant ouvrage que celui de Pierre Larcher, Orientalisme savant,
orientalisme littéraire, qui résonne, sinon comme une défense − de nos jours
passablement à contre-courant − de l’orientalisme tout court, mais au moins
comme un hommage rendu aux orientalistes d’autrefois et à leurs œuvres.
     __________________________________________________________________

Pierre Larcher, Orientalisme savant, orientalisme littéraire. Actes Sud, 240
p., 23 €
     __________________________________________________________________

   C’est peu de dire, en effet, que ceux-ci, depuis bientôt un
   demi-siècle, ont cessé de jouir du prestige qui était autrefois le leur
   et ont paru même en être les premiers conscients. Ainsi, en 1973, à
   Paris, l’institution centenaire du Congrès des Orientalistes décide, à
   l’occasion de sa séance annuelle, de s’auto-dissoudre… À l’époque, nul
   ou presque ne revendique déjà plus la qualité d’orientaliste. Les
   spécialistes de l’« aire orientale » se présentent sous le rempart
   d’autres disciplines. On est désormais linguiste, historien, géographe,
   sociologue, par exemple, du Maghreb ou de la péninsule arabique, bien
   plutôt qu’orientaliste ; et l’on étudie, veut-on croire, la poésie
   préislamique ou la dynastie abbasside comme on le fait du roman
   victorien ou de l’épopée napoléonienne.

   La publication, en 1978, du célèbre ouvrage de l’universitaire
   palestino-américain Edward Saïd (1935-2003), L’orientalisme, met
   ensuite les choses à leur place et appuie là où ça fait mal. Le livre,
   on le sait, démontre l’existence de liens inextricables entre
   orientalisme académique et impérialisme colonial, explicitant de façon
   irrécusable les mécanismes et la nature coupables de cette relation
   perverse.  « Sa documentation est si riche, ses analyses portent
   souvent si juste, débusquent tant de fois l’ethnocentrisme arrogant des
   orientalistes savants et moins savants, qu’on pourrait croire, au terme
   de sa lecture, qu’il n’y a plus rien à dire sur la question », écrit à
   son sujet le professeur de philosophie et de sciences politiques
   helvéto-canadien Thierry Hentsch (1944-2005), dans un livre, L’Orient
   imaginaire, paru en 1988 avec moins de retentissement que celui de
   Saïd.

   On fera toutefois reproche à Edward Saïd d’avoir développé son analyse
   à partir d’un corpus de textes écrits pour la plupart aux XIX^e et XX^e
   siècles − c’est-à-dire à l’époque coloniale − par des auteurs
   essentiellement anglo-saxons et français − ressortissants, donc, de
   puissances impérialistes −, faisant abstraction, dès lors, de ce que
   l’orientalisme a produit, notamment en langues latine et allemande,
   pendant plusieurs siècles. On s’étonnera aussi de cela que Saïd,
   raisonnant de façon quelque peu anachronique, se soit employé à
   déchiffrer, dans le regard que l’Europe a posé sur l’Orient avant le
   XIX^e siècle, une « expression, déjà, de la rapacité et du mépris
   occidentaux », annonciatrice des conquêtes à venir, ainsi que le
   remarque Thierry Hentsch.

   Pour être pertinente, cette critique du regard que l’orientalisme porte
   sur son objet, telle qu’elle est énoncée par Edward Saïd, « se heurte
   rapidement aux limites mêmes de l’ethnocentrisme qu’elle dénonce si
   elle se contente de fustiger ses manifestations les plus criantes et se
   croit quitte pour autant. […] L’ethnocentrisme, poursuit Hentsch, n’est
   pas une tare dont on puisse simplement se délester, ni un péché dont il
   faille se laver en battant sa coulpe. C’est la condition même de notre
   regard sur l’autre ». C’est ainsi que « l’Occident s’est intéressé à
   l’autre sans savoir qu’il s’intéressait à soi-même ; l’a représenté
   pour s’identifier ; l’a dénigré pour se rassurer (ou se faire peur) ;
   l’a rêvé pour se fuir ».
   Pierre Larcher, Orientalisme savant, orientalisme littéraire

   Couverture de « L’orientalisme » d’Edward Saïd (détail)

   En résumé, le discours orientaliste serait marqué dès l’origine du
   sceau de l’opprobre et de l’infamie, de la collusion avec les forces
   impérialistes et colonialistes. Sans doute. Mais, à y regarder de plus
   près, cet Orient créé par l’Occident ‒ c’est là le sous-titre de
   l’ouvrage de Saïd ‒ ne serait que le miroir que l’Occident se tend à
   lui-même… Cet Orient insaisissable n’existerait nulle part hors de nos
   têtes d’Occidentaux. Et la quête que nous faisons de lui n’aurait pour
   objet que nous-mêmes !

   Nous ne dirons pas que Pierre Larcher n’a que faire de ce grand débat.
   Nous ne dirons pas non plus qu’il regrette l’importance que ce débat a
   prise, laquelle a pour conséquence que ne peuvent désormais plus être
   abordées les questions relatives à l’orientalisme sans qu’on soit
   contraint de faire amende honorable ou d’avoir recours aux
   justifications de l’analyse introspective. Ce serait parler à sa place…
   Son ouvrage ne constitue en aucune manière une défense articulée de
   l’orientalisme non plus qu’un plaidoyer pro domo : « Que l’on ne se
   méprenne pas », écrit-il en conclusion de sa préface, « sur le sens de
   ce petit livre. Il ne s’agit pas d’une « réhabilitation » de
   l’orientalisme : il n’a nul besoin d’être réhabilité ». Tout juste
   Pierre Larcher revendique-t-il qu’il lui soit permis de « goûter et
   faire goûter » impunément aux œuvres qui constituent ce corpus
   colossal, qu’il soit savant ou « littéraire et, plus largement
   artistique, musical ou pictural ».

   Orientalisme savant, orientalisme littéraire se présente comme une
   suite de sept articles ‒ qui sont autant d’« enquêtes réunies par un
   thème commun : celui de la connexion des deux orientalismes, savant et
   littéraire » ‒, tous ou presque ayant figuré naguère au sommaire de
   revues ou de bulletins spécialisés ou encore de mélanges publiés en
   hommage à des maîtres disparus. À l’exception du dernier, intitulé
   « Orientalisme et opéra » ‒ dont on comprend bien qu’il intéressera
   d’abord les mélomanes et les amateurs d’opéra ‒, chacun de ces courts
   essais est consacré à une œuvre littéraire, qu’il s’agisse du Zadig de
   Voltaire ou du Divan occidental-oriental de Goethe, des Orientales de
   Victor Hugo, ou encore de La peau de chagrin de Balzac…

   Les lecteurs de Balzac se rappelleront qu’au début de l’ouvrage le
   héros du livre, le jeune marquis Raphaël de Valentin, alors qu’il est
   en proie à la déréliction et songe à mettre fin à ses jours, voit ses
   pas le mener, presque par hasard, dans la boutique d’un antiquaire qui
   bientôt lui offre un étrange talisman, constitué justement d’une peau
   de chagrin sur laquelle se trouve inscrite une bien étrange formule,
   une « sentence orientale » dont les effets délétères soutiendront
   ensuite toute la trame du livre.

   Quand est publiée, en 1831, la première édition du roman, ladite
   sentence apparaît comme un texte en langue française, disposé sur la
   page en triangle, sur douze lignes, et présenté comme traduit du
   sanskrit. Ce sera encore le cas dans les deuxième (1831), troisième
   (1833) et quatrième (1835) éditions, nous apprend Larcher. Toutefois, à
   partir de la cinquième édition (1838), Balzac fait figurer dans le
   livre, juste avant sa « traduction » française, un texte en caractères
   et en langue arabes, censé donc être celui de la sentence originale.
   Pour autant, Balzac oublie de corriger sa page sur laquelle le texte en
   arabe continue, donc, d’être présenté comme étant écrit en langue
   sanskrite !

   Curieusement, si, dans l’édition de 1838, ledit texte en arabe apparaît
   sous la forme d’une belle calligraphie, en revanche, dans toutes les
   éditions postérieures à celle-ci (1839, 1845, etc.) jusqu’à nos jours,
   le texte apparaît, moins élégamment, sous la forme d’une typographie
   dont « la qualité ira diminuant au fur et à mesure des rééditions »,
   ainsi que l’indique Larcher.

   Que s’est-il donc passé, dans les années précédant 1838, pour que « la
   « sentence orientale », censée être d’un brahmane indien et donc en
   sanskrit, se retrouve traduite en arabe tout en continuant d’être
   présentée comme sanskrite ? Et, accessoirement, pourquoi la
   calligraphie de 1838 se trouve remplacée dès 1839 par une typographie ?
   », s’interroge Pierre Larcher, dans celui de ses essais qu’il consacre,
   donc, à « la « sentence orientale » de La Peau de chagrin », avant de
   se lancer dans son enquête… Ses investigations nous montrent Balzac
   traversant l’Europe pour faire sa cour à Mme Hanska, et rejoignant
   celle-ci à Vienne, en 1835. Or, Mme Hanska, née Rzewuska, était
   apparentée au comte Wencelas Severin Rzewuski ‒ connu pour ses
   périlleux voyages en Orient, eux-mêmes motivés par sa passion pour le
   cheval arabe ‒, lequel se trouvait être lié à l’illustre orientaliste
   autrichien Joseph von Hammer (1774-1856), qu’il avait fait connaître à
   celle-ci. On comprend dès lors comment, par l’entremise de Mme Hanska,
   Balzac et Hammer s’étaient rencontrés, un jour de mai 1835, à Vienne,
   et avaient décidé de conserve de corser quelque peu l’édition suivante
   de La peau de chagrin en y faisant figurer un texte en langue arabe.
   Pierre Larcher, Orientalisme savant, orientalisme littéraire

   Médaille commémorative du congrès des orientalistes de 1873

   Hammer s’était donc chargé de traduire, du français vers l’arabe, le
   texte de la « sentence orientale », tel qu’il était apparu dans le
   roman depuis sa première parution, ce texte étant lui-même présenté
   comme une traduction. Deux jours après avoir vu Balzac, Hammer écrit à
   celui-ci qu’il est satisfait de sa traduction et que celle-ci « sonne
   bien » en arabe « à cause de son laconisme sentencieux ». Il reste que
   ni l’arabe ni le français ‒ Hammer toutefois rédigeait souvent
   directement dans cette langue dont il avait une compréhension très fine
   ‒ n’était sa langue maternelle… Larcher tient notamment compte de ce
   paramètre dans l’analyse qu’il donne ensuite du texte traduit par
   Hammer, l’accompagnant de ses commentaires, le décortiquant, phrase
   après phrase, mot après mot, convoquant dans sa quête grammairiens
   arabes des siècles classiques, arabisants distingués, traducteurs
   chevronnés, linguistes européens, exégètes balzaciens, ou encore, et
   entre autres, l’écrivain André Pieyre de Mandiargues ou le bédéiste
   Georges Remi, plus connu sous son pseudonyme d’Hergé, et ses célèbres
   Aventures de Tintin. Il s’attache aussi à rendre un hommage appuyé à
   l’exceptionnel orientaliste à l’ancienne que fut Joseph von Hammer,
   lequel écrivait en français, en latin et, bien sûr, en allemand, et
   traduisait du persan ‒ le dîwân de Hafez (mort en 1389), notamment ‒,
   du turc ‒ le dîwân de Baki (mort en 1600), notamment ‒ et de l’arabe ‒
   le dîwân de Mutanabbî (mort en 965), notamment.

   Après que Hammer eut achevé la traduction de la « sentence orientale »,
   on s’était mis en quête, relate Larcher, d’un calligraphe qu’on avait
   trouvé en la personne d’un Turc. Rappelons qu’à cette époque la langue
   turque ‒ à présent dite turc osmanli ‒ s’écrivait à l’aide de
   l’alphabet arabe et qu’un calligraphe turc, dès lors, maîtrisait,
   certes, la calligraphie arabe, mais non point pour autant la langue
   arabe. Il était capable, bien certainement, de recopier tout texte
   écrit en lettres arabes, mais n’en entendait pas forcément le sens. Et
   cette circonstance pourrait expliquer certaines incertitudes de la
   graphie arabe du texte tel qu’il sera repris ensuite dans toutes les
   éditions ultérieures de La peau de chagrin. Ainsi continuons-nous de
   suivre Pierre Larcher avec bonheur dans les méandres complexes de ses
   investigations. Si ce professeur émérite de linguistique arabe,
   spécialiste de poésie préislamique, dont il a donné maintes
   traductions, permet à son lecteur de l’accompagner en des parages
   parfois abstrus, c’est qu’il sait être simple en traitant de ces sujets
   et, surtout, qu’il fait partager à ce lecteur la jubilation qui est la
   sienne à résoudre certaines questions de pure érudition.

   Ce que Pierre Larcher semble apprécier par ailleurs, c’est l’évocation
   de personnalités telles que celle de Joseph von Hammer, à
   l’exceptionnelle stature, ou celle encore d’Ernest Fouinet (1799-1845),
   aujourd’hui oubliée, dont il s’emploie à faire revivre le rôle auprès
   de Victor Hugo, lors de l’élaboration et de la conception des
   Orientales (1829). De fait, Fouinet abreuve Hugo, à la demande de
   l’écrivain et comme l’atteste leur correspondance, de traductions et de
   commentaires de poèmes d’auteurs arabes, persans et malais, ainsi que
   le reconstitue Pierre Larcher dans un autre de ses essais, « Autour des
   Orientales ». Hugo reprend bien, en notes, dans son recueil un grand
   nombre de ces textes, de ces fragments, allant jusqu’à citer quasiment
   in extenso les commentaires de Fouinet, à qui il n’adresse, assez
   cavalièrement, dans son livre, qu’un bref remerciement. Là encore,
   Pierre Larcher s’engage dans une enquête très serrée, identifie les
   références, retrouve les sources de chaque poème, de chaque fragment,
   consulte les manuscrits utilisés par Fouinet, ou les traductions
   latines qui, dans certains cas, avaient précédé les siennes, restitue
   les échanges entre Fouinet et Hugo, s’interroge sur l’influence qui a
   pu être celle du traducteur sur le travail de Hugo et rend à Fouinet,
   surtout, sa place d’« authentique pionnier en matière de traduction de
   la poésie arabe archaïque ».

   Aux côtés de ces géants des lettres européennes que sont Balzac et
   Victor Hugo, Voltaire et Goethe, ou encore Lamartine et Aragon, Pierre
   Larcher veille à mettre en valeur cette autre galerie de personnages,
   composée de savants, autrefois illustres ‒ tel Joseph von Hammer ‒, ou
   restés obscurs ‒ tel Ernest Fouinet ‒, s’attachant à montrer quel fut
   leur rôle, parfois anecdotique, ou leur influence, parfois décisive,
   dans les processus créateurs ayant abouti à l’émergence d’œuvres
   majeures, et parfois même de chefs-d’œuvre, dus à ces auteurs immenses.

   Orientalisme savant, orientalisme littéraire est un ouvrage divers,
   varié, riche et complexe ‒ sans jamais être compliqué ‒, précis,
   sérieux ‒ sans jamais être ennuyeux ‒, parfois drôle, prodigieusement
   documenté et non dénué d’un certain charme, en cela qu’il parvient à
   rendre passionnantes des questions de pure érudition. On fait le vœu
   qu’un tel livre soit de nature à réconcilier ceux qui se seraient
   éloignés de cet orientalisme qui « impressionne encore et toujours
   l’homme de culture d’aujourd’hui par la quantité et, souvent, la
   qualité des œuvres produites ».
     __________________________________________________________________

Retrouvez tous les articles de notre dossier consacré à la traduction en
suivant ce lien.

Pour continuer...

   Elina Gertsman, Vincent Debiais, L’Hypothèse abstraite. Écart, excès
   d’image au Moyen Âge

L’abstraction avant l’art abstrait

   Dans un ouvrage de premier ordre, Elina Gertsman et Vincent Debiais
   soutiennent que l'abstraction en art existait dès le Moyen Âge. Elle ne
   s’opposait pas alors à la figuration mais en constituait l’une des
   déclinaisons.
   par Paul Bernard-Nouraud

   Arthur Sarradin, Le nom des ombres. Sortir de l’enfer
   concentrationnaire syrien

L’assadisme comme machine à déshumaniser

   Le journaliste Arthur Sarradin s’est rendu en Syrie dès la chute du
   régime Assad. Dans Le nom des ombres, il rend intelligible le
   fonctionnement d’un système grâce aux mots de ceux qui en furent les
   victimes.
   par Sonia Dayan-Herzbrun

   Jean Danielou, Incorporated. Frictions, résidus et affects de la
   mondialisation,

Notre mondialisation

   Jean Daniélou revient sur les apports de l'enquête ethnographique pour
   étudier la mondialisation. Il montre ainsi comment celle-ci repose sur
   une logique d’incorporation, c’est-à-dire de transformation d’êtres en
   corps exploitables.
   par Danielle Tartakowsky

   Hélène Aldeguer et Chelsea Szendi Schieder | Tokyo 68, Libertalia,
   176 p., 22 € Sébastien Bonetti, Théo Georget | À l’assaut du ciel
   rouge. Une histoire orale de la CFDT Longwy, 1978-1979

Tokyo, Longwy, rouges combats

   À dix ans et dix mille kilomètres de distance, un fil rouge relie les
   luttes syndicales relatées dans Tokyo 68 et dans À l'assaut du ciel
   rouge : la conviction que tout est toujours possible.
   par Théo Roumier

   Ariane Mak, En guerre et en grève. Enquêtes dans les cités minières
   britanniques (1939-1945)

Faites la grève, pas la guerre

   Ariane Mak explore « au ras du sol » l'histoire des grèves dans les
   cités minières britanniques pendant la Deuxième Guerre mondiale.
   Admirable et érudit, son livre constitue un brillant apport à
   l’histoire sociale du Royaume-Uni et un modèle d'historiographie.
   par Danielle Tartakowsky

   "Les sentiers d’Anahuac", Romain Bertrand et Jean Dytar (Détail) © La
   Découverte/Delcourt

Un néo-codex mexicain

   La bande dessinée documentaire Les sentiers d'Anahuac s'impose comme un
   ouvrage somptueux et syncrétique de l’historien Romain Bertrand et du
   dessinateur Jean Dytar. Ce roman graphique enrichit vraiment
   l’historiographie décoloniale de l’Amérique latine.
   par Florence Olivier

   Pekka Hämäläinen, Amérique, Continent indigène, Une autre histoire de
   la conquête de l’Amérique du Nord,

Quatre siècles de lutte

   Pekka Hämäläinen présente un continent nord-américain demeuré indigène
   bien plus longtemps qu'on ne le pensait. Une contre-histoire
   indispensable.
   par Nelcya Delanoë

   Sonia Dayan-Herzbrun, Le sionisme, une invention européenne

Une histoire du sionisme

   S'intéresser à la naissance du sionisme, à son histoire complexe,
   comprendre comment ce mouvement s’est nourri des appétits impérialistes
   et géopolitiques des grandes puissances européennes, semble aujourd'hui
   plus qu'utile.
   par Nadia Henni-Moulaï

   Violaine Lison avec les carnets de tranchées de Léonce Delaunoy

Laisser hurler le silence

   À partir des carnets d'un soldat belge, Violaine Lison signe un livre
   subtil et lumineux en forme d’enquête sur la guerre, l’amitié, l’amour,
   la jalousie. Mais elle interroge aussi la mémoire, l’effacement et les
   questions qui surgissent d’une confrontation avec les traces du passé.
   par Clément Carpentier

   Les Mondes du Nord. De la Préhistoire à l'âge viking, Vivien Barrière,
   Stéphane Coviaux,  Alban Gautier, Anne Lehoerff

Une histoire globale du Nord

   Les mondes du Nord, ouvrage aussi clair qu'érudit, décale notre regard
   sur les mondes du Nord qui vont de la Bretagne à la Finlande.
   Redécouvrons un vaste espace qui doit regagner l'importance culturelle
   qu'il mérite.
   par Jean-Paul Champseix

   José Luis Toribio, L’Usine. Névrose d’une grève oubliée.

Chez Citroën, la nuit durera

   Que reste-t-il des grèves qui se sont déroulées dans l'usine Citroën
   d'Aulnay-sous-Bois ? José Luis Toribio, délégué du personnel, publie
   son journal de bord des révoltes auxquelles il a participé.
   par Jean-François Laé

   Jean-Paul Demoule | La France éternelle, une enquête archéologique, La
   Fabrique éditions, 280 p., 17€. Julien Théry / En finir avec les idées
   fausses sur l’Histoire de France, éditions de l’Atelier, 190 p.,
   13,50€. Marius Loris Rodionoff, La comète de Halley

Feu la France éternelle

   Il semblerait que les légendes, telle celle de nos ancêtres les
   Gaulois, soient de nouveau à la mode. Trois historiens décryptent, dans
   leurs ouvrages respectifs, les impostures de l'identité française
   fantasmée.
   par Jean-Yves Potel

En attendant Nadeau

     * Archives
     * Rédaction

     * Mentions légales & Politique de confidentialité

   2023 © En attendant Nadeau

Pour une critique indépendante

   Chaque mercredi, nous vous présentons nos principaux articles de
   littérature et de sciences humaines.
   Newsletter

Suivez-nous

   Twitter
   Facebook

Faites un don

   Vous êtes les seuls garants de l’existence de notre journal. Par vos
   dons, vous contribuez à préserver de toute influence commerciale le
   regard que nous portons sur les parutions littéraires et les débats
   intellectuels actuels.
   Soutenez EaN

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P7TBNPQ
