   #El Popular » Feed El Popular » Feed de los comentarios El Popular »
   Comentario 1975: Año de la orientalidad del feed JSON oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML)

     * Editorial
     * Política
     * Internacional
     * Cultura
     * Semanario

   Menu

     * Editorial
     * Política
     * Internacional
     * Cultura
     * Semanario

   Search
   Search ____________________
   Close this search box.
   Whatsapp Instagram Facebook X-twitter Youtube Telegram Spotify Tiktok

   Monumento "Nunca Más" de Rubens Fernández Tudurí en Tres Cruces,
   Montevideo. Foto: Javier Calvelo / adhocFOTOS.

1975: Año de la orientalidad

     * abril 26, 2025

   Abril: Un ensayo general de la Operación Morgan en Canelones

   Prof. María Julia de Izaguirre y Graciela Lugano (*)

   En este mes de abril se cumplen 50 años de episodios que conmovieron
   las raíces de nuestra comunidad

   La dictadura se había terminado de instalar hacía casi dos años (27 de
   junio 1973), y el gobierno ilegal e ilegítimo decidió celebrar
   ostentosamente los 150 años de los acontecimientos de 1825.

   Parte de una política cultural, aunque a veces la desconocemos o
   afirmamos que no existió, dirigida a ganar adeptos.

   Sin embargo podemos aseverar que el “Año de la Orientalidad” es uno de
   los ejemplos que señalan o marcan preocupación en ese ámbito. Incluso
   se intentó imponer un relato apoyado en un supuesto revisionismo
   histórico sin sustento documental. En ese marco de celebraciones, la
   política represiva se estaba profundizando.

   El investigador Álvaro Rico propone una periodización de la etapa
   dictatorial y su previa, iniciada en el año 1968 (medidas prontas de
   seguridad y gobierno por decreto), e indica el año 1975 como el del
   inicio de una fase “de tendencia totalitaria o propiamente de
   terrorismo de Estado”.

   Son ejemplos de esto las Operaciones Trabajo y Morgan y en noviembre el
   acuerdo transnacional conocido como “Plan Cóndor”. En abril se puso en
   marcha la Operación Trabajo dirigida a impedir posibles movilizaciones
   el 1ero de mayo, Día de los Trabajadores.

   Hasta hace pocos años, los estudios historiográficos ubicaban la
   represión, en el marco de este operativo, en Montevideo y San José,
   pero a partir de las investigaciones llevadas adelante por la
   Asociación civil “Ágora”, Identidad, Derechos Humanos y Memoria
   Canaria, se ha hecho visible que el departamento de Canelones también
   fue foco de dicha represión y que tuvo como uno de sus centro “Los
   Vagones”, instalados en el Parque Prado de la ciudad capital.

   Estos espacios, centros clandestinos de detención y tortura, a cargo de
   la policía departamental en coordinación con el ejército (Fuerzas
   Conjuntas), estuvieron ubicados en una primera etapa en la entrada del
   Parque Artigas, en el lugar donde operaba la denominada “Fuerza de
   Choque”, siendo trasladados en octubre de ese mismo año (1975) al
   barrio Olímpico en un predio ubicado en la intersección de las calles
   Rodó y Colombes donde tenía sus instalaciones el Departamento 3
   -Investigaciones- de la Jefatura de Policía de Canelones.

   En ese mes de abril, nuestra comunidad y otras comunidades canarias se
   vieron sacudidas por la detención de vecinas y vecinos, militantes
   sociales y políticos, quienes fueron secuestrados sin motivo, privados
   de libertad por largo tiempo y sometidos a interrogatorios y tortura
   durante sus detenciones, repitiéndose un mismo modelo operativo:
   allanamiento, saqueo ( robo), secuestro, tortura, sumadas al espionaje
   y seguimiento.

   En esa represión estuvo representado prácticamente todo el espectro
   social, incluso personas que desde sus lugares de visibilidad se
   solidarizaron con quienes estaban sufriendo represión injustificada.

   Tal es el caso del sacerdote de origen italiano, Antonio Moretto, cuyo
   padre había sido “partisano” durante la Segunda Guerra Mundial y que
   reconocía la prisión en vagones del ferrocarril como una práctica del
   fascismo contra sus opositores.

   Estos conceptos fueron expuestos y desarrollados durante una misa en la
   Catedral, al pronunciar la homilía, lo que dio lugar a su posterior
   detención.

   Conducido a los vagones de la ex Fuerza de Choque se lo recluyó en el
   espacio donde estaban las mujeres siendo torturado psicológicamente con
   la reproducción en forma reiterada y continuada de sus propias
   palabras.

   La Iglesia uruguaya pudo sacarlo del país y desde los vagones fue
   trasladado directamente al aeropuerto de Carrasco y de allí a Perú con
   destino a un poblado perdido en medio de la cordillera andina.

   Las personas detenidas en el marco de este operativo, procedentes de
   diferentes localidades del departamento tales como La Paz, Las Piedras,
   Progreso, Canelones, Santa Lucía y Sauce, luego de un tiempo no menor a
   un mes fueron trasladadas al Grupo de Artillería 4, localizado en la
   ciudad de San Ramón.

   Posteriormente pasaron por el juez militar, a partir de allí su destino
   fue diverso. Tras otra oleada de detenciones en el mes de setiembre, en
   octubre se pone en marcha la Operación Morgan ya de carácter
   transnacional en el marco del Plan Cóndor.

   (*) Integrantes de Asociación Civil ÁGORA, Identidad, Derechos Humanos
   y Memoria Canaria

Compartí este artículo

Temas

     * canelones, dictadura, presos políticos, vagones

Andrade: Construir un partido a la altura de los desafíos

   28/12/2025
   Leer Más

ASSE se proyecta: autosuficiencia y tecnología

   27/12/2025
   Leer Más

«Récord de empleos e impulso reformista»

   26/12/2025
   Leer Más

Honduras: el Imperio se impone y la democracia no importa

   26/12/2025
   Leer Más

Raúl Feldman: Presente

   26/12/2025
   Leer Más

Felices Fiestas!!

   25/12/2025
   Leer Más

ADEOM Canelones e Intendencia alcanzan acuerdo en negociación colectiva

   24/12/2025
   Leer Más

Histórico acuerdo entre sindicatos y empresarios rurales en el Consejo de
Salarios

   23/12/2025
   Leer Más

Desarrollo Nacional: Pensar en la calidad del crecimiento

   23/12/2025
   Leer Más

Después del uniforme

   22/12/2025
   Leer Más

Condenan a 9 militares por “caso Roslik”

   22/12/2025
   Leer Más

EN VIVO: Audiencia sobre torturas en San Javier

   22/12/2025
   Leer Más

La Comisión Consultiva del PIT-CNT ordena el debate sobre el 1%

   22/12/2025
   Leer Más

Nueva incautación de buque petrolero en el Caribe aumenta la tensión entre
EEUU y Venezuela

   21/12/2025
   Leer Más

A 118 años de la masacre en la Escuela de Santa María de Iquique

   21/12/2025
   Leer Más

Oscar Andrade tras ser votado como secretario general del PCU: «Nuestra
bandera es roja» VIDEO

   21/12/2025
   Leer Más

DDHH: Declaración del PCU

   20/12/2025
   Leer Más

PCU eligió a su nuevo Comité Ejecutivo con Oscar Andrade como Secretario
General

   20/12/2025
   Leer Más

Cuba: Asamblea Nacional del Poder Popular aprobó plan económico para 2026

   20/12/2025
   Leer Más

Declaración del FIDEL

   19/12/2025
   Leer Más

El endeudamiento de la Intendencia de Salto por 20 años y el Frente Amplio

   19/12/2025
   Leer Más

Caso Roslik: Continúa el juicio por las graves violaciones a los DDHH en San
Javier EN DIRECTO

   19/12/2025
   Leer Más

China y Rusia respaldan a Venezuela y rechazan amenazas de EEUU

   18/12/2025
   Leer Más

El petróleo ajeno, los inmigrantes y el destino manifiesto de EE.UU.

   18/12/2025
   Leer Más

   Te lo podrán contar de muchas formas, pero nadie como El Popular
   Whatsapp Facebook Instagram X-twitter Spotify Youtube Telegram Threads
