   #Una empresa llamada La Humanidad El Uruguay inventado. Reflexiones
   sobre el imaginario de la dictadura

   Estuario Editora
   +
     * Autores
     * Libros
          + Biografía
          + Cosecha Roja
          + Ensayo
          + Fotografía
          + Investigación
          + Libro-arte
          + Narrativa
          + Novelas Gráficas
          + Poesía
          + Teatro

     * Inicio
     * Autores
     * Libros
          + Biografía
          + Cosecha Roja
          + Ensayo
          + Fotografía
          + Investigación
          + Libro-arte
          + Narrativa
          + Novelas Gráficas
          + Poesía
          + Teatro


   1975 ORIENTALIDAD_tapa_A IMPRENTA   1975 ORIENTALIDAD_tapa_A IMPRENTA
     * Fecha de publicación:
       8 de junio 2023
     * Tamaño: 15 x 24 cm.
     * Paginas: 208
     * ISBN: 978-9915-675-18-3

   Home › Libros › 1975: Año de la Orientalidad. Identidad, memoria e
   historia en una dictadura

1975: Año de la Orientalidad. Identidad, memoria e historia en una dictadura

   de Isabella Cosse, Vania Markarian en Ensayo

   1975 fue el “Año de la Orientalidad”. Uruguay vivía bajo dictadura y el
   gobierno autoritario había decidido desplegar una operación política
   sin precedentes para conmemorar los ciento cincuenta años de la Cruzada
   Libertadora, sindicada como origen indiscutido de la vida independiente
   del país. El fervor patriótico se desató en simultáneo con una ofensiva
   represiva y la necesidad de definiciones políticas sobre el futuro del
   régimen: paradas militares, concursos folklóricos, suelta de palomas,
   arengas nacionalistas, lanzamiento de libros, sellos postales, monedas
   celebratorias, iniciativas que parecían amplificarse una a partir de la
   otra.

   ¿Por qué se produjo esa operación histórica? ¿Cómo releyó el pasado la
   dictadura? ¿Qué expresó este operativo en términos políticos? ¿Qué
   papel cumplieron los militares? ¿Y los civiles? Al hacerse estas
   preguntas, este libro se convierte en una historia de los primeros años
   de la dictadura uruguaya. Ofrece un examen exhaustivo de sus proyectos
   de legitimación, de la búsqueda de apoyos y de sus luchas internas y se
   transforma en un estudio ambicioso sobre la identidad nacional, la
   memoria histórica y la política autoritaria.

   Su lectura trasciende la coyuntura de 1975 y del propio país. Fue
   escrito cuando la “historia reciente” no existía como un campo de
   estudios y las investigaciones sobre la memoria eran más que
   incipientes en todo el Cono Sur. Cuando fue publicado por primera vez
   en 1996, sus autoras eran estudiantes de la carrera de historia de la
   Universidad de la República. Utilizaron un enfoque y apuntaron una
   serie de problemas que siguen siendo centrales en la frondosa
   literatura sobre este período. Plantearon una cuestión que nos sigue
   convocando: ¿qué estrategias desplegó la dictadura para crear apoyos y
   sostener lazos sociales que sustituyeran las formas democráticas
   suprimidas con el golpe de Estado? A casi tres décadas de su primera
   publicación, este libro nos vuelve a mostrar cómo producen consensos y
   qué formas de ratificación política usan los regímenes autoritarios.

   [icon-libro.png] Comprar libro en papel

   retrato isabella cosse

Isabella Cosse

   Isabella Cosse obtuvo su Licenciatura en Ciencias Históricas en la
   UdelaR y su doctorado en la Universidad de San Andrés (Argentina). Es
   investigadora del CONICET (Consejo Nacional de Investigaciones
   Científicas y Tecnológicas) y profesora de la Escuela de
   Investigación de Altos Estudios Sociales, de la Universidad Nacional de
   San Martín. Su campo de investigación es la historia sociocultural y
   política latinoamericana que ha estudiado, especialmente, a partir de
   la familia y la infancia y la relación entre lo público y lo privado.
   Ha sido becaria Fulbright y profesora Tinker en la Universidad de
   Columbia y enseñado en diferentes universidades latinoamericanas y
   fundadora de la Red de Historia de la Infancia en América Latina. Entre
   sus libros más importantes se cuentan: Estigmas de Nacimiento (2006),
   Pareja, sexualidad y familia en los años sesenta (2010) y Mafalda:
   historia social y política (2014; Premio Iberoamericano de LASA)
   traducido al inglés como Mafalda: A Social and Political History of
   Latin America's Global Comic (2019).
   Leer más

   retrato vania

Vania Markarian

   Vania Markarian es Doctora en Historia Latinoamericana (Columbia
   University, 2003) y Licenciada en Ciencias Históricas (Udelar, 1996).
   Es Profesora Titular de la UdelaR en el Archivo General de la
   Universidad de la República e integra el Sistema Nacional de
   Investigadores (Nivel III). Entre 2020 y 2021 fue Presidenta de la
   Asociación Uruguaya de Historiadores (AUDHI). Ha sido profesora
   invitada en New York University, Columbia University, City University
   of New York, Princeton University, Universidad Nacional de General
   Sarmiento, Universidad Federal de Minas Gerais y el CLAEH. Tiene
   numerosas publicaciones sobre el período de la Guerra Fría de Uruguay y
   Latinoamérica. Entre ellas se destacan Idos y recién llegados: La
   izquierda uruguaya en el exilio y las redes transnacionales de derechos
   humanos (1967-1984) y El 68 uruguayo: El movimiento estudiantil entre
   molotovs y música beat, ambos publicados también en inglés. Sus últimos
   libros son Universidad, revolución y dólares: Dos estudios sobre la
   Guerra Fría cultural en el Uruguay de los sesenta y 1975: Año de la
   Orientalidad (Estuario, 2023), escrito en conjunto con Isabella Cosse.
   Leer más

LIBROS RELACIONADOS

   UN HOMBRE CURIOSO_portada-02   UN HOMBRE CURIOSO_portada-02

Un hombre curioso

   de Tüssi Dematteis
   Crónica, Ensayo, Narrativa, Poesía Leer más
   methol_tapa-A-IMPRENTA---copia   methol_tapa-A-IMPRENTA---copia

EL MISTERIO DE ALBERTO METHOL FERRÉ

   de Gabriel Delacoste
   Ensayo Leer más
   ELOGIO DEL ESPERANTO_tapa_A IMPRENTA   ELOGIO DEL ESPERANTO_tapa_A
   IMPRENTA

Elogio del esperanto. Arquitectura objetiva y empirismo lógico

   de Laura Alemán
   Ensayo Leer más
   MAURICIO LIMA tapa_A IMPRENTA   MAURICIO LIMA tapa_A IMPRENTA

Austeridad o barbarie

   de Mauricio Lima
   Ensayo Leer más

   __________________ Submit
   CASAEDITORIALHUM

VISITÁ NUESTRO CANAL EN YOUTUBE



     * Inicio
     * Autores
     * Libros


   Casa editorial HUM
   Maldonado 2045A esq Pablo de María
   T. (598) 2 408 89 83
   Montevideo – Uruguay
   rgdesign.org
